Thesis 18. illustrationes et inspirationes 369

Tlresr's 18. Exsistunt auxilia actualia gratiae internae,
quae a lontibus exhibentur tamquam illustrationes intellectus
et inspirationes voluntatis immediatae importantque attus
vitales indeliberatos et deliberatos.

491. Ρ pr. 1 et 2. — Van der Meersch n. iau-260 277. — Palm.

s tu. c-ro. - Maza. n. tor-tio. - Lan. m, a—o. - schin. n. 131-140.

- Ber. n. 4126559-75. - schechem, Dogm. HI, tn. 31—121,

st. qu. 1. Nesus. Post gratiam habitualem agemus de

gratia actuali. Hae thesi agitur de eius exsistentia et de essen-

, tia, quatenus de ea comniuniter iuter hodiernos theologos con-
. stat. Sequenti thesi ea tractabuntur, de quibus sunt contrauer-
siac theologicae.

Ξ 492. 2. Sensus. A. Exsistunt auxilia ad actus salutares
’ eliciendus, — non solum habitantia, scil. imprimis virtutes
infusae, de quibus egimus —- sed etiam actualia, i. e, quae
non conferunt permanentem statum (iustis fidelis etc.) neque
>dantur ad aetus alicuius virtutis supernaturalis indefinite
multas efficiendos, sed spectant ad aliquem particularem aetum
salutarem, quo elicito tinem suum attigerunt neque ulterius
perdurant. Sunt igitur auxilia natura sua transeuntia admo-
dum motuum sive aetnam animae. - Loquimur de auxiliis
gratiae internae. Iuiluirus transeuntes multarum rerum
aeternarum adiuvant ad salutem, accedente utique gratia inter-
na, omnisque prouidentia Dei in hoc ordine inservit saluti
supernaturali (el. P 25). Ista externa adiumenta nunc non
curamus, sedin hac sectione non attendimus nisi ad gratias
internas, prout th. 1 ἃᾶ omnem actum salutarem requiri pro-
bavimus. Deus et angeli possunt etiam motus internos iacul-
tatum sensitiuarum excitare (P 26). Tamen sensu stricte theo-
lcpieo interna gratia salutaris intellegitur ea, quae superioribus
facultatibus animae confertum nam ipsae solae, intellectus scil.
et voluntas, actus simpliciter supernaturales elicere possunt.
Sed ad hcc debent supernaturaliter elevari (ci. tu. 10). Praeter
eam elevationem habitualem, de qua in th. 13 egimus, etiam ¹
admittenda est elevatio transiens per auxilia actualia. Primo
igitur loco exsistentiam actualium auxiliorum internorum et
supernaturalium probamus.

493. Β. Quid sunt haec auxilia? a) Α tentibus, Scriptura,
Patribus, documentis Ecclesiae, exhihentur, sive explicite
ᾗ vel aequivalenter sie vocantur, siue eo modo deseribuntur,

’ tamquam illustrationes et inspirationes. In fontibus

hanan, Do Gratia. 24

 

