456, . Seri V, Art ΙΙ, 00110οο0000 elisaee

a Est motio, eote neus rer controversatum ecl recedunt

praenotio, quta, licet non 100οο0, umen natura, scil orii
ne dependentiae et 0005011005 efficientis, prior est quam aetus
secundus sive ipsum activitatis exercitium ex parte ereaturam ,
physice, non moralis, quia nou movet obierim, mediante
bannitione, quae voluntati rationem boni proponit, neque inspi,
rando voluntati affectionem indeliberatum, quae ad liberum
eonsensum allicit, sed subiectioe et tamquam eausa pbpsiea in
facultatem quiescentem introituque eandem hoe influxu ehr-
sioo applicat ad eliciendum actum. Recte ellam roratur prae÷ ”
determinatio, quia non cape et indifferenter impellit ad hee
vel illud taciendam, sed unice movet ad· illum actum omnino
determinatum, ad quem Deus ereaturam movere decrevit. ns Α

res se habere dicitur-non solum, quando creatura necessario

agit, i. 0. quando ex sese ad unum eiieoium determinantem, ’ ·

sedetiam, quando> libere suum aetum elicit, i. e. quandoed
plures effecius indifferens est et ed unum se ipsa determinat¹>
Nam non aliter sese ad unum determinare dieitur, nisi post
quem et prout a Deo praedeterminata 051. Praedeterminatioue
divina non concessa metapbnsrce repupnat ereaturam ad aetum
procedere3 stante vero eadem praedeterminatione metaphysiee
repugnat non poni vel aliter, quam praedeterminatur‚ poni
aetum. - Distinguunt praedeterminationem extrinsecam
(formalem, idealem), quae potius vocatur praedestinatio 01
praedefinitio estque aeternum Dei decretum, quo absolute et
antecedenter ad omnem praevisam cooperationem determina-
tum aetum e ereatura positum iri Deus ab aeterno statuit (de
qua plura dicentur n. 64655), 01 intrinsecam (causalem, rea
lem), de qua sola nunc agitur. Haeo est quasi instrumentum,
quo Deus omnipotens suum decretum aeternum in tempore
infallibiliter et indeclinabiliter exsequitur, consistimus in
creata petitote, a 5010 Deo in virtute activa creaturae producta,
per quam ad aetum seeundum physice et efficaciter praemo-
vetur (oi. n. 519).

581. b) Hanc doctrinam concursus praevii et praedetermi-
nantis in omnibus omnium creaturarum operationibus insignio-
res Themistae ultimorum saeculorum iere omnes tamquam
philosophice certa-m vel saltem probabiliorem statuunt3 000-
00111 tamen praedeterminetionem ad sotus inhonestas reiciunt
(v. P 268). ln quaestione autem thealopica gratiae efficacis
omnes Benneziani gratiam physice praedeterminantem non
solum 01 naturaliter certam vel probabiliorem, sed ut conclusio-

 

