senonum aneaaum aquavivae ψ aar

scil. si cum gratia cooperari voluerint, beatitudinem omnium crea-
turarum rationalium intendit. In eo siguo rationis posteriore, in
quo Deus pro suo libero beneplacito, praelucente scientia media,
determinatum ordinem eligit, in quo certae creaturae aliis exclusis
salvabuntur, condicionata et universalis intentio finis secundarii
quoad solos elec-tos transit in absolutam et particularem ·
intentionem eiusdem finis. Primarius autem finis in omnibus sem*
per obtinetur (ct. Lat. n. 241 obi. 1; De Re'pnon p. aissa aliam
argumentationem contra istud principium ad hano rem applicatum
v. apud liartnens 1. c. pl 87-91). -Intentio Dei, licet prius sit

condicionata‚ minime tamen est contusa et caeca. Id excluditur Ι

ec, quod Deus, antequam absolute decernat quidquam exsequi,
infallibiliter iam praecognoscit scientia media, quid deter-
minate ex decreto iaciendo secuturum sit. Ut boc cognoscat, utique·
debet respicere, quid liberum arbitrium creaturae iu variis adiunc-
tis electurum sit. Haec necessitas non est indigna Dei a creatura
dependentia, sed ex libero Dei >decreto condendi liberam creatu-

* ram necessario resultat.

‘Sertorium 2. Decretum Claudii Aquavivae, praepositi
generalis societatis lesu, dedic tt Dec. 1613.

- 657. Ρ 290. -Lan p. 413 s. -ne necnon, Bairos et Melina pl 127.
- Dr ed. 911. ott. .- Schneernann (lat.) cap. 16 p. eor—arx. —- Le
Barbetet'Auctarium Bellarminianum p. 27—31 raa-18& idem, Le
dc'cret d'Aquaviva sur la grace efficace: RechScRel 1924, teto

Leonardus Lessius (Leys) S. J. inopere a. toto edito Α
De pratia efficaci, de praedestinatione et reprobatione anpe-
torarn et ltonrinanr, de praedestinatione Christi purum Moli-
nismum docuerat et maxime praedestinationem ad gloriam
post praevisa merita. Discrimen‚ quo gratia efficax in actu
primo ratione beneficii divinia gratia pure sufficiente distin-
guitur, non satis aperte explicaverat. Propter hoc opus Aqua-
viva, praepositus generalis S. J.‚ multas difficultates habuit,
non solum ex parte Dominicanorum, sedetiam S. Sedis. Etiam
sat ‘multi Iesuitaapraesertim Bellarminus et Suaraz,
idem opus impugnabant. Aquaviva postquam multorum peri-
torum vota exquisivit et cum Lessio aliisque multa ultro citro-
que tractavit‚ tandem probante Summo Pontifice Paulo V, sed
sua propria auctoritate d. 14 Dec. 1613 ad totam Societatem Iesu
misit epistolam Dc obseruanda Ratione studiorum deque doc»
trina S. rhomae sequenda. Praescribitur in genere ea opinio,
quae a plerisque societatis scriptoribus tradita atque in con-1
troversia de auxiliis coram Summis Pont'ticibus explicata et
detensa sit. Dein pergit: «Nostri inposterum omnino doceant
inteream gratiam, quae effectum re ipsa babet atquo efficax

 

