518, sect. v: Art. Π. Explicatis gratiae efficacis

tias sufficientes electurus, aliquod auxilium· secus ‘huic tini
omnino aptum, coniunctum iore videt cum 'Iudae poenitentia
finali, haec sola ratio iarn satis est, ut Deus illud auxilium cmit-¹
tat et 1000eiusquaeraraecernarque aliud currilium, quocum im-
poenitentiam finalem iudae coniunctam fore praevidet. Si enim
prius auxilium daret, turbaretur descriptio caelestis Ierusalem l
praevie tacta eo, quod introitum iuste exigeret aliquis, cui
nulla praeparau'fuissct sedes. Atqui eiusmodi divina·v circa . ·
sortem ludaevoluntas antecedens certissime dici nequit serio
salvifica. Revelatio autem docetseriam voluntatem salvificam
Dei omnino universalem, id quod Congruistae nobiscum ad-
mittunt et >servare volunt (v. th. 25). -Similis ratiocinatio
talei-de unoquoque actu bono, quem gratia sufficiens pro
xime possibilem redderet, Deus autern non praedefinivisset. Ex
hac sola ratione, quod videt per auxilium A effectum iri ali-
quem bonum actum„ quem ipse antecedenter non· praedefini-
verit, necessitaretur Deus, ut auxilio Admisso eligat aliud B,
quod effectu salutari careat. Deus gratiam inefficacem eligeret,
praecise ¹[auia est inefficax. Talis vero gratiae praedesti-
natio non procederet ex seria Dei uoluntate, ut fiat actus honus,

654. c) Ergo tenendus est purus Molinismus (salvis iis, quae

initio n.· 653 dicta sunt). lnthesi praecedente supponentes hoc
systema ostendimus >vere servari protectorem proriae efficacis
et rationem specialioris beneficii, quod habetur in gratia effi·
caci, dono perseverantiae et praedestinatione completa, servari
tandem mysterium eleccionis (n. aaa—644). Collatia autem ta.
lium beneficiorum specialium est ao ipso exhibitio insignis
praedilectionis. - Inveniuntur quidem in fontibus non-
nulla, quae primo aspectu significare videntur Deum etreliqua
praedilectione absolute antecedente: eligeread gloriam caele-
stem. Sed iidem tontes etiam urgent voluntatem salvificam
universalem, quam cum antecedente omnium saltandorum
ad gloriam praedestinatione et aliorum antecedente a: gloria
reprobatione componi non posse ostendimus Ergo dicta prioris
generis ita explicanda sunt, ut non contradicant aliis. -— Irn-
primis in memoriam revocamus etiam in nostra sententia prae-
destinationem od primam oratiam et ad primam gratiam effi.r
coram et ad totam scriem gratiarum a prima gratia usque ad
consecutionem gloriae esse prorsus gratuitam (n. 642 643 lin).
Sic vere statuimus aliquam Dei erga electos praedilectio-
nem, sed negamus eam antecedere scientiam mediam
Deumque auxilia efficacia per hanc scientiam ostensa ideo

 

 

