Thesis 22„ systema praedeterminationis physicae 463

bendo a comestione, digestione etc. ; oculas per se est sufficiens ed
videndum sine lumine, ipnis ad comburendum sine applicatione
materiae, architectus ad aedificandum sine lignis et lapidibus
sacerdos ad consecrandum sine pane et vino. Ultro concedimus
gratiam thomistice sufficientem boc sensa dare 11 potentiam in
ordine 'sao completamin sed luce meridiana clarius est eiusmodi
potentiam non sufficere ad hoc, ut homini omissio actus
iuste imputari possit. Deus sibonum, praedeterminatione phy-
sica ad actum salutarem denegata, omissionem actus imputaret,
aeque crudeliter et iniuste ageret ac tyrannus, qui architectum
= puniret, quod, denegatis lignis et lapidibus, non utitur sua potem
tia aedificandi. —Immo 111 exemplis allatis minas inepte potentiam
vocaremus completam et suspicientem,- nam potentiae qua tali sive
qua causae efficienti nihil deest, sed deficit sola materia, circa
qaam agat. Data autem sola gratia themistice sufficiente ipsi poten-
tiae deest aliquod aliud principium operativum ad actum
metaphysica necessarium. Haec potentia est aeque sufficiens ac
y potentia ambulandi, quam pedes adeo debiles conterunt, ut homo
sine auxilio alterius ne anam quidem pressam possit iacere. — Si
etiam omnis actas naturalis, bonus et malus, requireret determi-
nationem physicam ,Deus hominem quasi catena firmissima alli-
garet ad materiale peccati et simul ipsi exprobraret, quod
non liber et solutus ambulet in mandatis divinis. Ad imputabi-
litatem non sufficit quaevis 11 potentian, sed requiritur possibi-
litas libere elipenai inter positionem et omissionem actus.

589. 2. Ut ex hisce difficultatibus sese extiment, Alvarez,
Graveson et maxime Billuart (v. P 231) dicunt: Deus
gratiam efficacem dare paratus est eamque revera
deret, nisi homo libere et propria culpa ac nielitia resi-
steret gratiae sufficienti. — Aucmres isti, si id dicendo
> resistentiam liberam intellegerent sensu vere et com-
muni, srlrrm spstema omnino relinquerent, atati replicarent,
peiora adrnitterent qaam qaae Molinistis falso obiciant. Nam
Deus, antequam decerneret gratiam efficacem, liberam crea-
turae decisionem exspectaret et ab eadem efficaciam gratiae
dependentem redderet. At non videntur velle positive affir-
mare: Voluntas revera potest sola gretia sufficiente actualiter
hene uti et sic sibi comparare gratiam efficacem. Sed solum
in appotaesi loquuntur, quae in eorum systemate sane est
irrealis. Nam voluntas infallibiliter resistit gratiae sufficienti
etque semper impedit, quominus recipiat gratiam efficacem
lv. verba De Lemos apud Ber. 11, 537). Explicandum esset, quo
pecto ista resistentia, quae metaphysica necessitate semper
habetur, nisi Deus gratia praedeterminante eam frangat, libera
et imputabilis esse possit. Secundum lansenium resisten-
tia, quae gratiae parrae infallibiliter opponitur, inse non est.
libera a necessitate, sed tantummodo eatenus est libera et im·

 

