'Thesis 9. Dona simpliciter supernaturalia 187

(Bour, Tuos [1020) 29 35-37)1. —· S. irenaeus primus
integrum systema huius doctrinae composuit. Impugnat Gno-
sticos‚ qui totum processum salut-is ruodo mere physico con-
cipiunt: Σπέρμοτο πνευματικά, e natura divina emissa et ma·-
teriae admixta, in hominihus pneumaticis addivinum πλήρωμα
reducuntur3 ergo neque est locus gratuitae elevationi naturae
neque liberae acceptationi salutis. Contra has haereses Iren. ,
suam doctrinam statuit: Solus Deus est naturaiiter et essen-
tialiter perlectus, sed creaturae prope ad ingenitum accedere
possunt (Ado. haer. 4, 38, 3). «Oportet enirn te primoquidem
ordinem hominis custodire, tunc deinde participare gloriae
Dei» (4, 39, 2). Haec participatio consistit in aliqua assimila-
tione, unione, communione cum Deo (ὁμοίωσις, ἔνοσις, ποι.
, νωνία), uuae non eo sensu est physica, quasi ad constitutiva
naturae pertineret, sed neque est mere ethica. Naturaenim
humana hac ‘unione e suo ordine ent‘tative elevatur ad ordi-
nem spiritualem et divinum. Eiusdem elevationis fundamen-
tum obiectivum est incarnatio: α Verbum Dei... semetipsum
homini et hominem sibimetipsi assimilans, ut per eam, quae
. est ad Filium, similitudinem pretiosus homo fiat Patri» (5,
16, 2). Unio realis efficitur per Spiritum Sanctum (2, 34, 4).
«Propter effusionem Spiritus spiritualis et perlectus homo
iactus θεῖ; et hic θεῖ, qui secundum emortuom et similitudinem
iactus ‘est Dei n (5, 6, 1). ¹Superior vita ab homine libere susci-
pitur, custoditur, perficitur (1, 6, 7). Gloria (ὁόξα) Dei parti-
cipatur per immortalitatem et incorruptionem, per Dei visio-
nem et dilectionem (4, 20, 5 [R 236]). Peccato amittitur
τὸ πνεῦμα, sed natura humana eo non destmitur, sicut etiam
primum iacti sumus homines, dein dii‘elieot' (5,,16, 2). inte-

. rim partem Spiritus ut orrum accepimus, ut praeparemur ad

incorruptelam et assueiiamus capere et portare Deum (5, 8,
1) ². —- Clemens Alex.: Verus gnosticus est ἐσόμενος θεός.
immo possibile est eum ἠὸη γενέσθαι θεόν. Ἐξ ἀνθρώπου

1er θεοποιεῖν alio sensu apud Tatianum et Athenagoram
occurrit, soil: gentiles creaturas ο deificant ».

² «Die materiellen Gedankenquellen der irenaischen Lehre
liegen innerhalb der christlichbiblischen Tradition... Der Ge-
-danke, dass die Menschen dazu bestimmt seien, Gotter zu werden
oder vergounciu zu werden, ist von Iren'aus aus Ps 81 (82) entnorn-
rnen ο (Boui- [1920] p. 184 ε), - Ct. etiam Stoll et Strulccr. — Hupo
Koch (Theol. Studien u. Kritiken 9667 [1925] 183-214) cum Hui·-
nucli aliisque sine ratione· convincente tenet primum hominem
secundum S. Irenaeum similitudinem cuin Deo et 'Spiritum Sanc-
{1115}ss &1112 i)n re, sed in spe tantum habuisse (cf. Scholastik 1

· s.

 

