Ἰ ¹ Thesis 9. Dona simpliciter supernaturalia 189

· nos sumus ἄνθρωποι πνευματοφόροι, essentialiter homines,
accidentaliter elevati. - V. Strater, Peli, Aizberper, Born-
1 baasor, Cremera.

275. S. Basilius saepe ostendit Spiritum Sanctum patara
sanctum esse, angelos et homines nonnisi participatione S. Spi-
ritus (μεταλααβάνουσι, τὰ μετέχοντα [R 941 944]). Ι11 creaturis
sanctitas cst extra substantiam (ἔξωθεν τῆς οὐσίας) et dat
iisdem perfectionem (τὴν τελείωσιν) per communionem Spiri-
tus (dcci τῆς κοινωνίας τοῦ πνεύματος [R 950]). Distinguit crea-
tionem angelorum per Verbum et sanctificationem per Spiri-
tum Sanctum (11960). - Gregorius Nysscnus celebrat magnam
gratiam, quae in eo est, ut homo, qui pro nihilo existimatur,
iiat familiaris et iilius adoptivus Dei. Ἐκβαὶνετ τὴν ἑαυτοῦ
, φύσιν ὁ ἄνθρωπος, immortalis iactus ex mortali, incorrupti-
- bilis ex corruptibili, aeternus ex caducO, καὶ τό ὅλον θεὸς ἐξ
ανθρώπου γινόμενος (R 1027). — Chrysostomus, m Rom aori.
10, 2 (R 1185) ostendit περὶσσειαν χάριτος, quae sitin regene-
ratione, resuscitatione, sanctificatione, adoptione, intima cum
'Christo capite unione. Sic accepimus φάρμακον non solum par
vulneri (gratia sanans), sed etiam sanitatem, pulchritudinem,
honorem, gloriam et dignitates πολὺ τὴν ἡμετέραν arrepticii,
νοντα φύσιν (gr. elevans).

276. Summum huius doctrinae fastigium cernitur apud
S. cyrillum Alexandrinum Wer'pi toturn systema, quod Gyr.
nusquam data opera qua tale proponit, reconstruere conatur:
Praeter naturalem participationem Verbi divini omnibus rebus
,creatis communem est altior quaedam vitae divinae commu-
nicatio, gratis collata, creaturam supra propriam naturam
elevans. Dona, quibus hoc iit, ad naturam non pertinent, licet
eam perficiant ct compleant. Iis amissis natura remanet (W.
p. 36 39). Verbi incarnatio ad restitutionem huius ritae divinae
11111 summi momenti (W. 633 R 2115). Videtur Gyrillus (simi-
liter ac S. Thomas) naturae humanae Christi etiam quandam
causalitatem physicam hac inre adscribere (64). Ex deifica-
tione creaturae per efficientiam Verbi et S. Spiritus eorundem

1 1( Wiihrend ireneus und auch Athanasius im grossen und
ganzen noch stark platonische Elementa aufweisen, ist bei ihm

die streng platonische Denkweise bereits abgestreitt. Man uara v

nicht iehl gehen zu hehaupten, dass bei diesem Kirchenvater eine
aui Grund der Schritt und Vaterlehre russeriae, unter Zuhilie-
nahme philosophischer Ideen iortgebildete‚ sehon weit entwickelte
einheitliche Lehranschauung vorhanden ist» (dicipi p. 7).

 

