458- Ἴ Sect. vert.11.explicano‘granaeefficacis '¹ ,

cientis operationem liberae voluntatis praecedens, eidem trans
eunter impressum conterensque ut de potentia in actumreduca
tur. Ergo, licet non sit aliquid potentiae, tamen nequaquam est
actus secundus, sed pot-ius quoddam medium inter potentiam
et actum, quod afficit potentiam in ordine causae formalis, ad
actum vero refertur in ordine causae efficientis (cf. Ber. 526).

583. De hoc systemate iudicium ferentes dicimus: a) lla
cile et evidenter explicat triplicem infallibilitatem
gratiae efficacis (y. n. 554). Deus iis, quos absolute vult ad salu-
tem convertere, ab aeterno decernit et in tempore dat ec spe-
ciali praedilectione praedeterminationes physicas ad actus salu-
tares, cum aliis sola auxilia sufficientia concedat et gratias ad
actus salutares praedeterminantes deneget. Quoniam ex interna
natura talis auxilii in actu primo obiective certus est nexus
infallibilis eiusdem cum actu salutari, Deus sine omni scientia
media in sotis siris decretis conterendi eiusmodi auxilia infell'
biliter capnoscit actus salutares reapse esse secuturos. Quare
thesi et per systema bannezianum apprime satisiit3 sed quae-
stio est, num aliis quoque veritatibus satisfiat, quas fides et
sana ratio docent, maxime iis, quas thesi 20 contra haereticos
stabilivimus. —- b) Circa praemotionem physicam malta
adversariis ultro concedimus: Deus multipliciter nos prae-
monet, ‘etiam ad actus liberos honestos (de actibus malis quid
valeat, possumus hic omittere): a) Grecoit et conservet volun-
tatem. β) Eidem indidit determinatam directionem sive mo-
tum, nempe appetitam innatum in bonurn universate sivein
beatitudinem. y) Providentia Deus regit causas secundas, qui-
bus ex hoc regimine indeliberetce reparationes et appetitiones
boni excitantur3 insuper cum his actibus vitalibus physice con-
currit atque ita praeparat ipsam liberam electionem3 nam Deo
sic disponente et operante voluntas penitae in acto primo pro-
ximo ad exercitium suae libertatis. d) Primum condicionete
intendens actum bonum, porro praesciens, in quibus circum-
stantiis et cum quibus auxiliis voluntas creata libere electura
sit eundem actumst in luce huius praescientiae absolate decer.
nens adducere istas circumstantias et ista auxilia, Deus iarn
ante omnem liberam electionem creaturae absolute praevisam
pro suo protetio beneplacito primes determinet, qui actus boni
aliquando revera futuri sint (cf. n. 642). '- o) Quare vero ali-
quo sensu concedere possumus etiarn praedetermina-tio-
nem quandam actuum honorum. Nam Deus e) voluntatem in
actu primo proximo ad liberam electionem constituendo ea

 

