36 sect. Ι. Ari. Ι, De necessitate gratiae ed aetus salutares

perveniet, est'e'orum incredulitas a Deo praevisa. Similiter
parvuli ent baptismo salvantur eut sine baptismo pereunt,

prout Deus eorum, si diutius viverent, bonam eut melem iore ‘

veluntetem praevidet. - Quis secundum catholicam tidem
lotnnr orins scintis araride Dei adscribendam esi,¹ diseretio per
diversum usum libertatis faciende non potest locum habere nisi
in quibusdem ostibus, qui praereqnirnnrnr, ot salvatio inei-
nere possit, sed ed ipsum opus salvet-ionis nendum videntur
pertinere. demolior, de periculo suo timens et dolens, fidens
se posse e medresinae, opem eiusdem imploretis et medi-
cinam admittens, potest senari temen tots sanatio iit per me
dicum virtute medicinae (Epist. 226, 2). Similiter Christus Sel-
rsior noster plerumque exspectet aliquod initium ex perte
hominis sive aliquem cerretum bonae voluntatis. Si homo bono ,
naturae, i. e. «initiali qratia n, hene utitur, accipit «salvantem
orationi n (Epist. 225, 4). Secus sua culpe non servetur, quemvis
Deus eius salutem serio velit. ψ Initium fidei sire salutis eb
homine primum suis viribus praestandum hoc modo descri-
bunt: dolere de miserie sua, horrere pericnlum mertis eeter-

¹ nee, reite purgari, desiderare salutem, pio effectu eredere et

confidere Christo Seivetori, orare, implorare, petere, quaerere,
pulsare, consentire, ceneri etc. (ef. Araus. cen. 6). —- Brevi-
ter: Ex parte hominis salvandi qenerarini praereqniritnr ini.
tium fidei, i. e. a) desiderium salutis) b) pins credulitatis
essentiis, e) imploratio divini anselli. Dein gretie iustiiiosns
perducit hominem ed perfectam iidem, quae per ceritatem ope-
retur, ed onanentnrn fidei per bons opere, et, si homo suo
libero arbitrio perseveret, cd consanrnrationeni fidei, i. e.
ed felicem tinem [ci. etiem De praedest. Sanni. 1, 8 [ΜΒ
44, 965s]). ·

4. Quaiiiicatio. De tide definita.

oo. Pron. 1. Ecclesia. Caelestinus Ι (n. 431) commendat
Augustinum eumque c detrectationibus semipelagianorum
defendit (Dz 128).

Indiculus secundum nep. 3 (Di 129) adversus eos, qui
«cnm Pelagium etque Caelestium anathematizare non dubi-
tent, magistris temen nostris, temquem necessarium modum
excesserint, obloquuntur», colligit, quid rectores Romonce
Eedesiee de gretie Dei sentiendum esse censuerint. — Cep. 7
(Dr 133) generaliter dieitur: «Quod nemo* nisi per Christum
libero bene utetur arbitrio>›; een. 8 (Dr 134): «nemo aliunde
ei placei, nisiex ee, quod ipse donaverit-»3 sep. 9 (Dr 135):

 

