,310 , Sect. ΙΙΙ. Art. ΙΙ. De donis in iustificatione, datis

num prorumpens. - inteltepere quidem non possumuspas'a
tice, possitne creatura rationalis, supernaturaliter elevata, hanc
intellectualem moralemque divinae ‘naturae perfectionem vere
et formaliter participare (v. n. 287); secl, positis limitationibus
ad excludendum⁴ modum divinae infinitatis necessariis, saltem
non uidemus repapnantiam. — Revelatio nos docet sinam no-
strum supernaturalem reveraconsistere in tali vitae divinae
participatione. Eadem revelatio dona pratiae saepe exhibet
tamquam semen gloriae sive farinulam ipsius inchoationem
(n. 270). Hinc illud donum, quo essentia animae formaliter
elevatur ad consortium divinae naturae seu quo anima imago
supernaturalis Dei efficitur, optime eo explicatur, ut animam
formaliter elevare dicatur ad earn perfectionem naturae Deo
propriam, quae est fundamentum perfectionis intellectualis et
moralis Deo propriae. - Quoniam finis valde essentialiter con-
sistit in visione Dei et reliqua, quae ad voluntatem spectant,
inde connaturaliter fluunt, non placet, quod Ripalda hoc con-
, sortium unice ponit in natura ut radicali principio bonitatis
nieralis. Hoc elementum utique addendum est.

417. *Gratia sanctificans hominem physice et habitualiter elevat
ad ordinem visionis intuitivae Dei cum correspondente
amore et gaudio. Non actualem visionem et proximam eius
pot-entiam (lumen gloriae) confert. «Nondum apparuit, quid
erimus» (1 Ic 3, 2). Gratia est principium ultimum seu radicale
vitae beatae. Non per modum actus secundi nec per modum poten-
tiae proximae, sedper modam naturae tantam dat animae periec-
tionem. Ex natura per se potentiae proximae et activitar correspon-
dens sponte linunt. Sed interim nondum omnia, quae naturam dei-⁶
licatam consequuntur, actu dari possunt. Donec statas eine finia-
tur, homini ambulandum est per fidem et non per speciem (2 Cor
5, 7). Sed ubi primum finis buius status venerit (et obex poenae
temporalis, si adsit, remotus inerit), statim implebitur ista exi-
gentia‘naturalis, et lumine gloriae intuso actus visionis beatificae
habebitur. Gratia igitur dat aptitudinem et eniaentiam visionis
radicalem atque remotam, i. e. physica entitas gratiae qua natura
superioreontert substantiae animae eam physicam et moralem
perfectionem, cui corrnataraliter respondeat visio beatifica, physice
lumine gloriae efficienda. Ea autem perfectio natmae, cui tarn-
quam perfectio intellectas correspondet visio Dei intuitiva, soli
naturae divinae naturaliter competit. creatura, per gratiam
hanc perfectionem accidentaliter participans, eo ipso physice et
formaliter effecta est supernaturalis imago naturae divinae
quoad gradum intellectualitatis, et in hac ratione imaginis dicimus
consistere illud consortium formale naturae divinae, quod tontes
animae iustae attribuunt. Ad consummationem perducetur idem
consortium lumi-ne gloriae et actuali Dei visione. - Simili

 

