212 Sect, II. Art. ΙΙ. De supernaturalitate gratiae

habere, rationem positivae dispositionis ad hanc formam, secunss
dum principium iam ab Aegidio Rom. enuntiatum: «Talis
requiritur dispositio patientis, qualis est actus receptus et qua-
lis est perfectio impressa» (n. 225 tin.)1 Atqui isti actus posi· «
tivo disponunt ad iustificationum (Tridentiuuru s. 6 cap. 6
[Dr 798]). Ergo sunt entitatis simpliciter supernaturalis.

Ex ec, quod actus disponentes sunt entitative et simpliciter
supernaturales sieut gratia sanctificans, tamennon sequitur
eos de' condigno hanc gratiam mereri. Nam ad tale meritum
insuper requiritur, ut persona operans sit÷jsj3proportionata prae-
mio. Sed quamdiu homo est inimicus Dei, hanc proportionem
minime habet. Potest autem homo, quamvis simpliciter, i. e.
qua tota persona, sit obiectum divini odii, tamen secundum
quid, i. e. secundum aliquem actum vel habitum informem, Deo
esse supernaturaliter pratus et acceptus. Quare status peccati non
est obstaculum actus vel operativi habitus entitative supernaturalis.

303. Arg. ΙΙΙ, Ex auctoritate theologorum, quitum per oom-
plura saecula unanimitate morali lianc thesim docent, et qui-
dem plerique tamquam moraliter certam; nonnulli etiam opi-
nionem negantem censuris theologicis notant (ci. n. 291-2961,

Scholitrm. De obiecto ,formali supernaturali.

304. Scripta dc hac quaestione v, apud Em. Dauid, De obiecto
formali actus salutaris (Bonnae 1913) p. Vlss. Praeterea Rep.
Garripou-Loproupe, De revelatione Ι2 (1921) et comment. in Rev

’ Τ11011119131ε.Ὶ- Ηε1111Ρὶηαν11 S. J. iu RechS'cRel 1913, 113 ss.

l. De qua re agatur. Qiiaestio valde obscura reddita est
eo, quod termini obtecti formulis, pratici etc. cum suis subdi-
visionibus tam varie exponuntur, «111 vix duos inter se per
omnia consentientes invenias» (Losscdc apud Scitisj. n. 297).
Si oum Ripuldo (disp. 45 n. 37-40) et aliis multae divisiones
statuuntur, sine duliic iuveni-ri potest aliqua «ratio suh qua»
sire «ratio attingibilitatis obiecti», quae actui supernaturali ,,
. prae naturali sit propria. Talis autem non est pure obieetiva ¹
sed potius ex actu in obiectum quasi proicitur. Sic quidam

adversarii obiecti formalis supernaturalis tamen interdurn its f,

loquuntur, ut patronis adnumerandi appareant¹ Ipse Moliuu

² Hanc necessitatem a theologis anteiridentiuis generatim
nonsatis cognitam esse antea vidimus. Thomas iunior, lu 2 d. 28 a
q. 1 a, 4, contradictorium huius principii affirmat (n. 219). Bona· j}
venturae ad dispositionem sufficit «gratia gratis data», quae :53³

«tenet quasi medium a (n. 218).ι

 

