>¹ Thesis 11. Dispositio per fidem aliosque actus 243

librum scripsit «De side er operibus» (ML 10, 197-230), quo
(secundum 1, 1) vult refutare, qui has teneant sententias:
indiscrete omnes admittendos esse 11 baptismum, etiamsi
malam ritem evidenter notem mutare noluerint; neque anie,
sed post baptismum dandam esse ritae morumque doctrinam
quam baptizatus si tenere et custodire voluerit, utiliter iecerit3
1111111111 noluerit, retenta tide christiana, 111 quolibet scelere
permanserit, salvum eum futurum tamquam per ignem1.

¹Ad. Hernack, Gescbiehte der Lehre von 1111· setteis-en 1111111
durch dere Gtuuben tn der alien Kirche (zeitschr. 1. Theoi. u. Kirche
f 1 [1891] 82-178) falsa et improbabilia eum veris miscet. Putat
doctrinam de sola fide esse paulinam et in se optimam, sed ostendit
omniafere tentamina eam practice in veterem Ecclesiam introdu-
cendi prodisse ex malis motivis et duxisse ad malas seque-
111. Disserit praesertim de iis, contra quos scribit apostolus
Iacobus, de Callisto papa praxim poenitentialem mitigante
(p. 122: « Der vielgeschmahte Kallist redet evangelisch»]‚ de
Heraclio, de Ioviniano 052: t( Man 1111 11111 wirklich einen
›1Wah1·henszeugen des Altertums« und einen »Protestanten sei-
ner Zeit« 1111111111. 2> 153.- «Aher trotz aliem... konnte man mit
diesen Lehren. .. heidrrische thlrer erziebenr. .. Hieronymus und
Ambrosius verteidigten ein wertvolles Gut wider den evangelischen
Neuerer. a), de adversariis quos Augustinus in libro De fide et
operibus impugnat (1712 «ln Wahrheit ist die Lehre dieser Leute
’ eine ganz unertragliche‚ und Aug. hat velles Recht genam, sie zu
hekampien. ³> 176: «Unverkennhar ist, dass die These »der Glaube
allein machi selig« ihressteinste und bensequenteste aher auch
gerahrliehste Ausgestaltung bei den ‘Gegnern Augustius erleht
hat. r> 177: «Augustin hat das letzte Auileben dieses Satzes in der
alten Kirche 1111111, und er hat ihn 1111 ein Jahrtausend zum
Schweigen gebracht. n 172: «Das rettende Wort war: »Der Glaube,
der in der Liehe tatig 11111.» 177: «Die These, dass der Glauhe
allein selig macne, 111 von dem katholischen Theologen 1111111111-
den worden, derdieser These am nachsten gestanden hat. n In fine
ait (17712 «Die Geschichte des »1111111111 ist die heste Rechtferti-
gung· 1111 111 augustinische Justifikationslehre. Fast durchweg —
wenn nicht durchweg - hat sittliche 11111111, Leidensscheu‚ Man*
gel 111 briiderlicher Liebe und mangelnder Bussernst sich mit dem
»sola fide« zu decken versucht. Wie kann man sich da wundern‚
dass es 111 Kirche abgelehnt 11111» Affirmat quidem [178): «Nie-
mand kann rerkennen, dass die Retormaiion aus einer sitttichen
Erhehung erwachsen ist. .. nass 111 Formel nsola fide« mit dem
ernsten Ringen 11111 ein neues Lehen vereinbar ist, ja es 1111111
sicher und freudig hegn‘indet, datur ist der Beweis in den evan-
gelischen Kirchen gelieiert worden.» Sed debet addere: uAher
andererseits kann niemand verkennen, dass die Missstande, um
derenwillen 111 111 alten Kirche das »sola fide« verdeichtig geworden
ist, sich auch in der Geschichte des Protestantismus — und zwar
sehr 1111111 — eingestetlt haben [uberrima pro hoc iacto testimonia
v. apud Ddtttnper, Die Reformation et praesertim apud deussen-
Pustor, Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des
Mittelalters]. Sie sind darm eine Kalamitdt 111 11111111 geworden und
leider gehlieben3 denn als Sohlagwort einer Kirche, die 11111111-
kirche geworden ist...‚ ist das sola fide hdchst getahrhch. n —
Fr. Locis, art. Petaurus (REprTh 15, 7531) satis mire Petuqium

 

