118 secr. 11111. 11. explicatio gratiae efficacis

sui, quin in voluntate operetur, sed quia voluntati hominis dedit
dominium sai actas, ut non esset obliqata ad alteram partem con-
tradictionis. Quod quidem dominium naturae nou dedit, cum per
suam formam sit determinata ad anam. n Gratis diceretur solam
obligationem habitualem per termam aliquam, non vero obliga-
tionem transeuntem per praedeterminationcm physicam tollere
dominium actus. - ad 13: «Voluntas dicitur habere dominium
sui actus 'non per exclusionem causae primae, sed quia causa
prima non ita agit 111 voluntate, ut eam de necessitate ad anam
determinet, sicui determinat naturam3 et ideo determinatio actus
relinquitur in potestate rationis et voluntatis.» Θ. Thomas hie
nou statuit duplicem determinationem ad unum, scil.
alteram, quae sit necessitans, et alteram, quae libertatem relin-
quat; sed distinguit duplicem operationem causae primae in causis
secundis, alteram, quae determinet causam secundam ad unum
et consequenter eam necessitet, alteram, quae voluntati relinquat
dominium sui actus et consequenter eam ad unum non praede-
terminet. Ex multis enim textibus videmus S. Thomam ad actum
liberum requirere, ne ab ailo atio determinetur, quod voluntas
determinate exeat in hunc actum vel in illum (ci. maxime supra
1112 1139111». 1 a. 1). Etiam in nostro textu operationem quidem
in voluntate attribuit Deo, sed determinationem actus simpli
citer relinquit 1( in potestate rationis et voluntatis 11. Debemus au-
tem supponere S. Thomam, quando loquitur de aliqua potestate,
eam oum amnibus, qui vocabulis suam nativam vim relinquunt,

· intellegere potestatem cere actaabdem, minime autem miram illam

a potentiam 11, quam Baiieziani ad fidem catholicam in concordiam
sui systematis redigendam invenerunt (et. n. 588 ss). —- De malo
q, 3 a. 3 inquirit in causam peccati. « iliud ergo per se potest esse
causa peccati, quod potest directe movere voluntatem ad
actum peccati.» Quare ulterius inquirit, quibus modis voluntas
possit inclinari ad aliquid, ab exteriori et ab interiori. (1 Obiectam
non ex 'necessitate movet voluntatem, et ideo nulla persuasio ex
necessitate movet hominem ad agendum. Relinquitur ergo, quod
causa perficiens et propria voluntarii actus sit solum id, quod ope,
ratur interius. Hoc autem nihil aliudesse potest quam 1111101111-
tas sicut causa secunda ei Deae siout causa prima... Sic ergo
motus voluntatis directe procedit a voluntate et a Deo, qui est
voluntatis causa, qui solus in voluntate operatur et voluntatem
inclinare potest, in quodcunque voluerit. Deus autem nonest causa
peccati. 11 Ergo sola voluntas- Obiect. 5: a Omne, quod sehabet
ad utrumlibet, indiget aliquo determinante ad hoc, quod exeat in
actum. Sed liberum arbitrium hominis ad utrumlibet se habet,
scil. ad bonum et malum. Ergo adhoc, quod exeat in aetum pec-
cati, indiget, quod. ab aliquo determinetur ad malum. Maxime
autem hoc videtur fieri a diabolo. » Baiteriaaas respondere deberet:
Deus determinat ad materiale peceati, cum quo formale peccati
necessario coniungitur. Thomas vero respondet ad 5: «Voluntas,
oum sit ad utrumlibet, per aliquid determinatur ad unum, scil.
per constitum rationis. Nee oportet hoc esse per aliquod aperis
extrinsecam. 11 —« Obiect. 11 proteri notam argumentationem Aristo

 

