aci sea. ΠΙ. Art, n. ne aenis· injustificatum catis

sus amandata iidem christianam ex solo verbo Dei statuere
praetendit. Abhinc ,theologi catholici suas doctrinas maiori Ἰ
cura ex fontibus positivis probare satagebant. —v Tridentiuum
s. 6 quaedam definivit, alia tam aperte indicavit, ut exinde ab
,omnibus solidis theologis saltem pro certis haberentur, inultas
vero quaestiones inter Themistas et Scotistas controversas st -
'diose iniudicatcs reliquit ci. Homer, Entstehungsgescbichte
p. 17—303 H ,, Lenocrz S. l, Das Konzil v. Trient u. theol. Schul-
meinungen <Scholastik 4 [1929] 38-52).

365. Post Tridentinnm nonnulli sectatores theologiae posi-
tivae libertatem a concilio sapienter concessam plus aequo
extenderunt, inter quos Ioannes Morinus Oratorianus (t 1659).
Tam Baiani quam Semirationalistae (Stotller, Hermes,
lioba) scholasticam doctrinam dc donis physicis gratiae per-
manenter animae inhaerentibus omittebant vel etiam aperte
impugnabant, Neoschol'astici eam ex fontibus positivis ·
securius stabiliverunt et ad mentem S. Thomoe excoluerunt
, sed omnes iere hodierni agnoscunt subtiliores quasdam quae-
stiones cum certitudine solvi noo posse, cum revelatio de iis
non habeatur et periculosum sit inre pure supernaturali nimis
iidere analogiis naturalibus ¹

’ ’ ranunculum uu viuruussus iurusis.

'aaa P vni 1—1a-'Mazz., ne virt. inf. 11. 1-2c. - stura, ne
virt. ini. n. 1-9. - Billot‚ De virt. int, ed. 2, 1905, p. 1-96.

’ Nomen virtutis in Vulgata plerumque significet vim
atquerobur ad aliquid perficiendum respondetque vocabulis
graecis δύναμις, ἰσχύς, Saepe miracula et similes effectus
‘superioris potentiae vocantur virtutes (ὁυνάμεις). Rarius virtus
usu venit eo sensu, quo nunc acturi sumus de virtutibus (ἀρετή,
Taueni), vg. 2Petr 1, 5. Etiam apud antiquiores Patres saepis
sime invenitur sensus in Scriptura praevalens. Apud posteriores
Patres et omnes theologos noster sensus est frequentissimus.

367. Virtus est babitus operativus bonus. Habitus (ἕξις,
germ. tortasse «Holtonq», «Vcrjossonpvl est qualitas perma-
nens, qua homo bene animale se habet vel ratione naturae ’
(habitus entitativus) vel ratione operationis (babitus operati-
vus). Posterior est dispositio permanens ad facile vel certo
modo agendum (Fertiqlceit), accedens ad potentiam (δύναμις,
deiplccit) ex se indifferentem. Habitus operativus malus dici-

 

