V Thesis 14. Consortium divinae naturae 311 ’

modo imago Dei tentaretis vere et proprie iam adest per solam
naturam rationalem, radicaliter aptam, -quae Deum in speculo
creaturarum cognoscat, etiam iu parvulo, ,qui hucusque 'nnllam
cognitionem ,intellectualem babuit; perficitur autem, quando
facultas ponitur in actu primo proximo et dein actualiter intel-
legit. - Itaque iu vita aeterna cognoscemus Deum counitione
eius ordinis, quo ipse' se 'cognoscin consequenter amabimus eum

(liltore eius ordinis, quo se ipsum amat Deus, atque fruemur quadie Ἴ

eius ordinis, quc Deus ex visione et amore sui ipse beatur. Huius
perfectissimi consortii divinae naturae ,formalis inchoatio
habetur per aptitudinem ad hanc vitam divinam gerendam, quam
gratia radicaliter confert; nam per eam honio primam ponitur iri
hac specie divinae intellectualitatis. υ

418. Ex data expositione elucet «intellectualitatem» hicnon
exclusive suini de ordine cognoscitivo, sed includi correspon-
> dentes perfectiones ordinis volitivi et aiiectiri. Hoc
modo admittimus, quaecunque nepetae de ethica assimila,
tione ἃᾶ radicalem Dei bonitatem moralem disserit. Gratia,
quando non praecise ut inchoatio gloriae, sed ut donam et
restituerentur vitae spectatur, a fontibus sane ,frequentias
ῃ sub isto respectu moralis ad Deum assimilationis exhibetur.
Id iam indicant ipsa nomina gratiae iustitie-antis et sanctisi-
”’ cantis, supernaturalis iustitiae sive rectitudinis, habitualis eon-
versionis ad Deum. — Haec optime concordant cum nostra
explicatione. Divina enim natura concipitur etiam ut ultima
radix omnium attributorum moralium. Sic gratia sanc-
tificans qua Dei imago estodium quaedam superior, tam-
quam potentias exigens habitus operativos virtutum superna
turalium. Hisce autem virtutibus infusis certissime «nemo ,
male utitur »3 concurrunt enim ad sola opera bona divini ordi-
nis, atque cum earum cooperatione omne opus malum snm-
mopere discrepat. Sic gratia ut ultimum principium virtutum
infusarum animam naturae Dei sanctissimae supernaturaliter
assimilat, quippe quae est radix omnis bonitatis moralis et
omni malo morali inimicissima¹ Deus per hanc suam naturam
semper est conversus ad se ipsum ut ad summum bonum,
omnisque ah hoc bono aversio ei quam maxime repugnat. Hane
rectitudinem moralem et salictitatem naturae divinae anima
, iusta per gratiam sanctificantem formaliter participat. Sic
«omnis, qui natus estex Deo, peccatum non iacit, quereiam
semen ipsius in eo manet; et non potest peccare, qnia ex Deo
natus estu (1 lo 3, 9). Iustus per nativitatem er: Dee opponitur
peccate. Gratia, prout est semen Dei, est radix omnis boni
resistitque omni malo. Sed hoc quoque in vita terrestri nonnisi

 

