· Thesis 24. Molinisnius ¹ 505

esseeiiecturam3 - b) Deus hanc aeriani veritatem iarn insati' ,

’1 biiiter naqadein - c) Dens sciens volensque hunc eiiectnm
f salutarem, iibere decernendo telem gretiam hoc 'suo decreto»
1 infrustrabili interitionem actus salutaris primus determinavit.
[ Ergo gratiae molinistice efficaci revera competit antecedens ille.

efficacia triplici elemento infallibilitatis insignita.

’ 638, =e)lniallibilitas obiectiva ut habeatur, obiective oportet esse

infallibiliter certum: Haec gratia efficiet consensum. Atqui id est
obiective infallibiliter certum, quia antequam iutura exsistentia*
huius gratiae libero Dei decreto determinaretur, iam obiective vera
infallibiliterque certa eret propositio condicionalis: Si haec
gratia deretur, illatura esset consensum. Divino decreto aliquando
dandi eandem gratiam impletur condicio, habeturque propositio<
absoluta infallibiliter certa: Haec gratia inferet consensum.
υ b) cognosciiiva infallibilitascompetit gratiae molinistice efficaci„

ν prout subest divinae scientiae, Quae non potest esse scientie
simplicis intellegentiae, quia haec ostendit pinna diversaque
pro libertate arbitrii creati fieri posse, sed non designat, quid ex
hisce possibilibus determinate eventurum sit. Neque est scientia
visionis, quia haec noncomplectitur nisi aliqnando resistentia
nihilque aliquando exsistit, nisi quatenus Deus eius 'exsistentiam
absolute decrevit, sed nunc agiturne scientia, quae divino decreto-
'ta debeat praelucere, ut regimini mundi sapienter possit pro-
videre, quae, proinde non sequitur, sed antecedit decretum
Dei. Ergo est scientie media de liberis futurihilibus‚ qua Deus·
certo cognoscit hanc gratiam esse aptum medium ad consensum
infrustrabiliter obtinendum; quae divina seientia aeque est infal-
libilis atque oninis alia Dei omniscii cognitio. - c) effectiva
tandein infallibilitate gratia efficax insignitur, prout subest divino
decreto, quod praelucente scientia media actum salutarem prae-
definit, sive prout ad actum salutarem obtinendum a Deo est·
absolute volita et ordinata. Atqui si Dens, benevole intendens con-
sensum hominis, seligit auxilium, quod scientia media perhibetur
efficax, tale decretum divinae voluntatis est prorsus infallibile et
infrustrahile3 narn scientia ‘media nequit ialli et consequenter
decretum eidem innitens nequit frustrari.

639, ΞΠ.Υ Molinismns servat omnes veritates in bae re
servaras.

b'l' ιζ Servat veritates thesi 20 stabilitas et thesi 25 sca-i
rien ase

l. Gratia pure sufficiens est vere suiiiotens; narn secun ,
duni totam suam entitatem est eiusdem rectionis ac gratie.
efficex3 virtutem prorsus sufficientem, tortasse aequalem rel
etiam maiorem quam gratie efficax coniert. Utraque gnatia est

auxilium supernaturale praebens uires ed actum salutarem eli*

 

