171 Sect. ΙΙ. Art. HL De supernaturalitate gratiae

tenus supernaturalitatem mediorum independenter ab ipsa
probamus et simul ostendimus dona viae et patriae secundum
fontes ad ordinem essentialiter eundem pertinere.

260. 3. Adversarii. a] Manichaei, Emanatistae et Pan-
theistae naturae spirituali, quae sit divinum quid, deberi
putant, ut ad summam quandam perlectionem et beatitudinem
divini ordinis perducatur1. - b) Regnandi et Beguinae
affirmabant hominem in hac vita posse eum perfectionis gra-
dum acquirere, qui a beatitudine caelesti iam non differat
immo quamlibet intellectualem naturam in se ipsa naturaiiter
esse beatam nec indigere lumine gloriae ipsam elevante ad
Deum uidendum (Da 471 ss). - c) S. Anselrnus, De conc.
cira. cap. 13 (Mb 158, 448); «Quapropter etiam si purum
hominem sie taceret Deus, ut dict-um est [miraculose ea vir-
ginet, necesse esset eum non minori praeditum esse iustitia
et beatitudine, quem 11111 Adam, curn primum tactus tuit. ¹>
Simili modo saepe non satis distinguit inter tristitiem et beati-
tudinem naturalem et supernaturalem. Etiam alii prisci
theologi eodem tere modo loquuntum neque omnes poste-
riores semper satis caute de appetitu naturali beatitudinis et
’ similibus quaestionibus locuti sunt (v. o. Schmid, Sestilr' in
nota ad n. 285 cit). - d) Protestantes (r. P 113): Secundum
Lutherum iustitia Adami non erat «quoddam donum, quod

1 St Augustinus, C. 2 ep. Pel. 1. 2 c. ls, ostendit, quo-
modo et Manichaei et Pelagium, licet «modis causisque diver-
sis», gratuitatem gratiae destruant «Manichaei meritis naturae
bonae, Pelagiani autem meritis voluntatis bonae perhibent divi-
nitus subveniri. 1111 dicunt: Debet hoc Deus laboribus membro-
rum suorum; isti dicunt: Debet hoc Deus virtutibus seruorum
suorum. Utrisque ergo merces non imputatur secundum gratiam,
sed secundum debitum.» - Pelagiani tamen, quamvis aliquem
naturalisrnum ethicum professi sint, non omnem prorsus naturae
elevationem per dona a Christo allata negarunt ct. caelestii
distinctionem uitae aeternae, quae etiam parvulis baptizatis con-
ceditur 01 ab adultis propriis naturae viribus obtineri potest, et
ream caetorum, in quo beati cum Christo regnant quodque solis
baptizatis reservatur (P n. 813 Arausa, Serm. 294v [ML 38,
1335 ss]) et Iuliani verba de effectibus baptismi (Op. imp. 5, 9)ss
κ Nos vero renasci omnes baptismate debere . . . testamur, . . . 111...
qui nascuntur oit'ter, nontamen noxie, renascantur pretiose, non ,
tamen calumniose, quique prodeunt ex institutis Dei, provehantur
mysteriis Dei, etqui atterunt opera naturae, dona arettae conse-
quantur, ac dominus suus, qui eos tecit condendo honos, 100101
innovando adoptandoque meliores.» Hanc vere naturae exaltatio-
nem Pelagiani non considerabant tamquam obligatoriam neque
ad salutem et beatitudinem vitae aeternae obtinendam necessa-
riam, sed potius ut maioris ornamenti sive augendae gloriae acci-
dentalis causa superadditam (textus u. P 81).

 

