scholium. Dirisicncs gratiae v actualis 389

tetur. Dein gratia voluntatem etiarn in ipsa litera operatione
adiuuat eique cooperatur ad perficienda *opera salutis (oi. Lali.
tbi). Dicta excitatio, liberum praeveniens arbitrium, secun-
dum thesim ia consistit in illustrationibus et inspirationibus
impertatque actus vitales intellectus et voluntatis, qui necessario
sunt indeliberata qnando agitur de primo actu in serie aliqua
actuum salutarium excitando. —- Quaeritur nune, quomodo
gratia excitans distinguatur a gratia adiuvante, i. e. ab eo
auxilio, quod homini contingit in ipso actu litero et salutari
eliciendo. Manifesto agitur de gratia ereata, non de Deo, ultimo
gratiae principtosPatet quoque gratiam adiuvantem termina-
tioe sumptam saltem eatenus differre a 'gratia excitante, qua-
tenus audit* ad meram excitationem, quae etiarn in gratia
inefficaci habetur, actualem insinuata auxiliantem ia aarum
’ salutarem. Actus deliberatus ab actu indeliberata saltem in-
adaequate realiter distinguitnr3 nam saltem addit deliberatio-
nem intellectus. - Proinde agitur in liae quaestione de pratia
creata principiatiue sumpta, sive prout est principium actus
salutaris. Sic sumpta gratia excitans dat libero arbitrio pre-

* xlmam potentiam salutariter agendi et in sao conceptu abstrahit

alibero consensu aut dissensu. Gratia autem adiuvans actu
cooperatur cum libero arbitria ergo in suo conceptu connotat
actum salutarem voluntate hominis consentiente reapse fieri.
Quare saltem habetur distinctio rationis inter gratiam
excitantem et adiuvantem. Dissentiunt auctores, sitne etiam
admittenda distinctio realis.

516. 1. Qui essentiam gratiae actualis in aliqua praemo-
tione physica reponunt, plerique 'ad priorem gratiam exci-
tantem, quae facultati· tribuat completam potentiam supemaAE
turaliter agendi eamque praedeterminet ad aliquos actus inde-
liberatos‚ postulant aliam praemotionem physicam, quae con-
ferat ipsum actum liberum et salutarem. Sic gratia adiuvans
realiter distinguitur a gratia excitante estque gratia ejfieaa, ,
cum gratia excitans sola sit gratia pure sufficiens. Ita Nectho=
mistae communiter. Billot vero (th. 103 cl. prolegom. et th. 8
52), qui cum iisdem essentiam gratiae actualis ponit in appli-
catione potentiae adactum supernaturalem indeliberatum divi-
nitus iacta, tenet vi huius applicationis sine nova applicatione ’
voluntatem ad actum deliberatum transire posse. Quare secun-
dum ipsum gratia adiuvans nonnisi ratione ab excitante distin-
guitur. Cum aliqua restrictione assentitur V. d. Meersch

 

