’ rhesis rc. intentatio spiritus senen 331·

4. Quanficatio. iiiique inhabitatio: de fide; -— in onini-
1111 iustis et donum aliquomodo distinguendum adonis creatis:
theologice certum; — reliqua: probabilior explicatio.

445. Prot. l. Ecclesia. Factum inhabitationis saepius
enuntiatur vel supponitur. Symbolum Epiphanii (Dr 13>2
nai aig cd ἅγιον πνεῦμα πιστεύομεν, . . . cinnor ἐν dyiotg. -
Decretum pro Armenis (Da 697); In confirmatione datur
Spiritus Sanctus ad robur. - Tridentinum si deep. 7 (Dr
799t: «ξ. ,misericors Deus qui gratuito abluit et sanctificat
-’ sipnans et nnpens Spiritu promissionis Sancto, qui est pignus
hereditatis nostrae». - s. 14 capt (Dz‘898): Docet S. Synodus
attritionem « donum Dei esse et Spiritus Sancti impulsum, non
adbuc quidem inhabitantis, sed tanturn moventis n. - cap. 8
. (Da 904): Gravius peccant, «qui semel a peccati et daemonis
servitute liberati et accepto Spiritus Stricti [genetivus epexe-
getiousi] dono, scientes tempium Dei violare et Spiritum Sanc-
tum contristere non formidaverint». — s. 23 can. 3 (Da aad:
Per sacram ordinationem datur S. Spiritus - Prop. Baii 13
et 15 (Da 1013 mim: « . .. per Spiritum adoptionis inhahitan-
tenc corda filiorum Dei »; « . .. gratiam et inhabitantem Spiri-
tum Sanctum», ’ >

446, Leo 11111 in encyclica r Divinum iliud muniis n de d. Ἰ9 Μ111
1897 (Acta S. Sedis 29, 611-658) nonnullis de mysterio Trinitatis
praemissis exponit virtutem, quam S'. Spiritus in Christo homine,

η Ecclesia, animis singulorum manifestet. Quoad ultimum 1: Novum

curn Vetere Testamenta comparat: c Certum quidem est in ipsis
etiam hominibus iustis, qui ante Christum fuerunt, insedisse per
gratiam Spiritum Sanctum... Verum si 111111 in filiis Dei nume-
rabantur, condicione tamen perinde erant ac servi (Gal 1, ls) . ..
communicatio Spiritus sancti post Christum tacta multo est copio-
sior, propemodum ut arram pretio vincit res pacta atque ut ima-
gini longe praestat veritas (107, 39). » - 2. Dein recenset effectus
ci medio prutina divinae: «Eloqui nemo potest, quale sit opus
istud divinae gratiae in animis hominum; qui propterea luculenter
tum in saeris litteris turn apud Ecclesiae Patres et regenerati et

creaturae novae et consortes divinae naturae et filii Dei ei deifici- ’

similibusque laudibus appellantur. Iamvero iam ampla hona non
sine causa debentur quusi propria Spiritui Sancto <Rom 8, 15 s) . . . .
Huius regenerationis et renovationis initia sunt homini per baptisma
(103, 7)... Uberiusque per sacram confirmationem ad constantiam et
robur christianae vitae sese dono dat idem Spiritus.» -3. Iam incipit
Pontifex asserere et cepticore donum increatam: «Sese, inquimus,
dono dat'Spiritus Sanctus (nom 5, 5). Ipse enimvero non inodo
affert nobis divina munera, sed eorundem est auctor atque etiam
manns ipse est supremum, qui a mutuo Patris Filiique amore
procedens, iure habetur et nuncupatur »altissimi donum Dei«.

 

