'rhesis 26. Verum meritum iusti 563

b) 'tridentinum caps (Dr 801) negat quidquam eorum, quae
testificationem praecedunt, ipsam iustificationis qratiam prome-
reri.¹ Sane non vult damnare communiorem sententiam, quae
actibus dispositivis rationem meriti de conpruo attribuit ( t.
n. 716). Hine promereri simpliciter dictum in terminologia

’ ¹ concilii est meritum de condipno (vel saltem aliquid ptos quom

vel ⁴infoltt'tr'tte meritum ,de conpruo, quod secundum plurimos
theologos actui peccatorem proxime disponenti convenit). Α
fortiori igitur termini vere promeruisse et aare mereri, qui in
cap. 16 et can. 32 ponuntur, ex mente concilii significant meri-
tum de condigno. - Ganon inter obiecta huius veri merit'
enuntiat repetentum gratiae, sed nequaquam primam gratiam
sanctificantem. - e) Termini a concilio, adhibit sensu obvio
retributionem er iustitio sonant. Cap. to: «a iusto iudice sihi
, reddendam»; ean. 26 {Dr 836): lusti exspectent et sperent
aeternam retributionem a Deo. -- d) Complures praelati et
theologi asseruerunt meritum de condigno aliis non reela-
mantibus1. - 2. Obiecta meriti, quaein thesi asserimus, ex-
presse in canone enuntientur: a) Pro hoo otto hahetur «aug-
mentum gratiae», quod debet intellegi et ab omnibus theo-
’ logis intellegitur de gratia sanctificante nam certissime noluit
concilium definire gratias ¹actuales esse obiectum meriti de
condigno (et. schol. l n. 714, 3). — Alia obieeta conteruntur
post mortem. Imprimis effertur b) «rita aeterna». Etiam
Melonehtlton concessit hona opera esse meritoria quorundam
praemiorum in hae vita et post hane'vitam (supra n. 702 n.);
quare cardinalis Corttortnt putabat Protestautes tamquam obiec-
tum meriti admissuros esse augmentum felicitatis caelestis,
sed non ipsammet vitam aeternam. Sic in «normula ratisbo-

nensi» (cl. n. 359 ss), ut ipse Gontarini scribit ad cardinalem
Farnese, «caute etiam devitatum est, ne diceretur opera nostra
esse meritoria vitae aeternae n, idque « ne videamur ingrate
dicere, quod rita aeterna nohis non tuerit prius dehita ratione
doni, sed tantu'm debeatur nostris honis operibus» (ct. Rtottre
734 s). - Tridentinum autem S. Scripturae innixum decla-

1 Ehses V 280, 42 ss: «Et maior pars theologorum dixit, quod
opera disponentia ad iustificationem sunt meritoria iustificationis
de conpruo, opera rere post iustificationem sunt meritoria vitae
aeternae de condiano. o - 381, 29s ex u Summa responsionis Pa-
trum a: «Quae [bona opera], cum in gratia Dei sint laeta, non
solum conservant et augent iustitiam, sed merentur de condiano
vitam aeternam. o - Concilium, licet terminum scholastIeum vita-

· verit, quoad rem docere meritum de condigno elucet ex tota historia

decreti, quam Rtvttre (l. a. 735-761) diligenter ex actis eruit.

 

