e'eo sect. v. Ari. 11. explicatio gratiae efficacis

determinationem ad materiale peccati. Sed specialiter Deus moret

ad actus bonos, quos v'ult a voluntate fieri, et praesertim ad actus
salutares. Tune enim non universaliter et indeterminate ad bonum
in communi movet, permittens, ut voluntas hac mononevmota
determinet illud ad honum particulare apparens sive ad malum,
morale, sed efficaciter movet ud determinatum nctnin bonnm ah
ipso praedefinitum. At nnete metio divina istam efficaciam habeat,
de hoc ne verbulum quidem dicit (ci. Ziqon 119615 173 s). -· 1. 10
a. t: ι( Ad providentiam divinam non pertinet naturam rerum cor-
rumpere, sed servare. Unde omnia movet secundum eorum condi·
cionem, ita quod 111 causis necessariis per motionem divinam se—
quuntur effectus ex necessitate, ex causis autern continpentitus
sequuntur effeetus contingentes Quia igitur veluntas est activum
principium non determinatum ad unum, sed indifferenter se ha-
hens ad multa, sic Deus ipsam movet, quod non en necessitate nd
nnnrn determinat 101. supra De pot. 1. 3 a. 7 ad 133 Zipcn p. 144ss;
Gnrripon-Laprnnpe, d’Ates, Synnnc, hunc textum et similes expo-
nentes, magnam controversiain habent de quaestione, noveritne
S. Thomas praedeterminationem non necessitantem, de qua con-
troversia cf. 8010101111 1 [ieet] 6183 2 [1927] eins), sed remanet
motus eius contingens et non necessarius, nisi in his, ad quae
naturaliter movetur.» — Ad obiect. 3: impossihile esse voluntatem
non velle hoc, ad quod Deus eam moveat, quia secundum hec ope-
ratio Dei esset inefficax, respondet, sient responderet Molintstup
wSi Deus movet voluntatem ad aliquid, impossibile est hnic pori-
fioni, quod voluntas ad iilud non moveatur, non tamen est impos-
sibile simpliciter. Unde non sequitur, quod voluntas a Deo ex
necessitate moveatur.» - Cf. 1. 15 a. 22 - 1, 2 q. 114 a. 9: n Cum
hemo naturaliter habeat liberum arbitrium flexibile ad honum et
ad malum, dupliciter potest aliquis perseverantiam inbono ohti-
nere a Deo: uno quidem modo per hoc, quod liberum arbitrium
determinatur ad honum per gratiam consummatam, quod erit in’
gloria3 aiio modo ex parte motionis dinnao, 11111 hominem ineli-
1101 ad honum usque ad finem. n Hoc loco S. Thomas efficacem

inclinationem ad honum per motionem divinam opponit determi-
nationi voluntatis.

‘eea Accedit, quod S. Thomas Dei scientiam futurorum
contingentium et liberorum negat haberi posse ex decretis
voluntatis divinae. Ea potius principia statuit, quae logice evo-
luta ducunt ed scientiam mediam Molinistarum, ad solutionem
vero hennentonam logice ducere nequeunt (v. inter elios P ll
n. 240 2725 2763 Stnfter p, 253—290).

Non negamus inveniri textus Aquinatis, qui difficulter
explicentur, praesertim quando de immutatione voluntatis crea-
tae per Deum disserit. Sufficit monuisse doctrinam scholasticum
delibero arbitrio ex elementis satis discrepantibus esse
conflatam (cf. 1151911111 nota 1). lton est mirum, quod etiarn
S. Thomas, sicut praedecessores eius, Alexander Hui. et Alterius
M, saepe affert textus diuturna traditione sacratos, qui cum aecu-
rato conceptu libertatis indifferentiae parum consonant. Sic aliquo-

 

