520 sect. V. Art ΙΙ, Explicatio gratiae efficacis q,

Sic haberetur argumentum pro Molinismo, quod Gornetp
’ libenter accipit. Etiam Prot et D'Aler vehementer propugnant
προέγνω dicere merum actum cognoscitivum (speculativum), non
volitivum. Sed contra hcc Alto multa obicit. Sine dubio verbum
simplex γινώσκειν 'in Scriptura saepe significat: speciali beneco-
· tentia et praedilectione aliquem respicere (ci. contrarium Mt. 25, 12:
οὐκ οῖδνῦμιῖς). Quare admittamus sensum nobis minus secundum:
Quos speciali affectu respexit, hos effective quoque prae-
destinavit, ut conformes fierent Filio Dei glorificato. Sic urget
, obiectio: Hisce docetur antecedens praedestinatio ad gloriam ex
mera gratuita praedilecticne procedens. -· Ex variis tentaminibus
solutionis hoc videtur praeterendum: Gratis supponitur terminum
προσμίξειν, qui primum occurrit in Novo Testamenta et praeter
nostros versus non invenitur nisi Act 4, 28, 1 iCor 2, 7, Eph 1, 511,
iam statim habere eundem sensum technicum, quem habet in
theologia, scil. sensum alicuius decreti divini absoluti, prorsus
infallibilis et infrustr'abilis (sicut similis terminus ἐκλέγεσθαι
manifesto'non semper adhibetur de efficaci electione complete
sumptu; nam Io 6, 70 dicitur: «Nonne ego vos duodecim elect,
et ex vobis unus diabolus estio). contextus nostri loci illum
sensum excludere videtur. S. Paulus animos omnium fidelium
in spem erigere intendit. Sed praedestinatio absolute efficax non
est omnibus fidelibus concessa. ῥ- Cogitationem Apostoli iacile
sic explicamus: «Deus serio vult vestram salutemet eii sua parte
omnia necessaria abundantissime iecit pro vohis. Prae piurimis
aliis, qui tantas gratias non habent, efficaciter ros vocavit ad fidem
et iustitiam. specialiter enim vos diligendo ad beatitudinem vos
»praedestinavittq quam, quod ad Deum attinet, certo ohti-
nebitis. Potestis igitur bono animo esse» Quod ipsi nihilominus
hoc divinum consilinm sua malitia frustrari atque ita salutern
«praedestinatam» amittere possint, ex' multis monitis alibi ab
Apostolo allatis, sed hocloco sane non expresse afferendis, lucu-
lenter apparet. In hac enim pericope spem Romanorum >erecturus
ea tantum commemorat, quae Deus pro ipsis omnibus iecit. Iam
perfecit vocationem et iustificationem. Quas non perrecisset nisi
specialiter eos dilexisset et serio decrevisset eos partem habituros
oum Filio glorificato et nisi certo ducturus esset eos ad hanc gio-
riam, dummodo ipsi velint. - Ergo praedestinatio antecedens ad
gloriam praecise sumptam sensu technico theologico intel-
lecta hic non continetur,

856. Manifesto nihil probat principium de ordine intentionis et
vvexsecutionis. Ultimum in exsecutione non semper est in intentione
primum absolute volitum. Nam si agitur de fine non absoluta
necessitate obtinendo, is potest primum condicionate intendi,
praesertim si actibus liberis alterius personae attingendus
est. Beatitudo autem creaturarum Deo est finis ultimus secun-
darius tantum, quem alius finis primarius, absolute ultimus et
absolute obtinendus, scil. glorificatio Dei, praecedit. Hic finis
primarius coriis otis attingi potest, non solum heatitudine, sed
etiam iustis poenis creaturarum. Quare Deus, primario et abso-
lute intendens suam gloriam, simul secundario et condicionate‚

 

