406 sectio IV. De natura gratiae actualis

solo obiecto, sed requiritur internus quiriani inflatius supernatu-
ralis, 1, 0. gratia actualis excitans (Ρ n. ‘1123 Ber. n. 223 resp. b). ’
—Ata priori non videtur nobis constare, quousque infusus
habitus operativus ep rese sit actuosus an potius iners. Si diffi-
culter 0101111100οὺ, utique requiescet, donee a principio quodam
externo, entitativa perfectione sibi haud impari, ad agendum
excitetur. Sed cur 01 denegemus eam aetuositatem, quam Scho-
lastici intellectui agenti tribuunt? Qui, licet ipse sit spiritualis
potentia, tamen non permanet in statu quietis, donec tandem
a principio pariter spirituali ad agendum excitetur, sed ubi
> primum phantasma occurrit, suam incipit operationem. Quare
minime repugnare videtur habitus, quoque infusos procedere .
ad eliciendas indeliberatas cogitationes et affectiones eutitative
supernaturales, ubi primurn obiectant aptum, licet entitatis
naturalis, potentiis animae offeratur. Accedeute v. g. paupere
et per amorem lesu Christi eleemosynas petente in quolibet
fideli exsurgit cogitatio indeliberata de opere christianae mise-
ricordiae hio et nunc possibili et in omni homine non peni-tus.
perverso etiam oritur indeliberatus misericordiae affectus.
’ Eiusmodi actus indeliberati 10 bomine habitualis caritatis
experte non erunt supernaturales, nisi Deus speciali concursu
supernaturali eos eleuet atque hoo modo conferat pratiaru
actualem, quae absque dubio· rationem habet doni gratuitu sed
in homine iusto sortasse seraper, idque connaturaliter ad suuni
statari elevatum, per respecturos habitus infusos (simulque per
concursum correspondentem iuxta 0, 529) eiusmodi actus in
sua entitate elevantur. Sane hoo suppositum eum certitudine
excludi non potest.

535. ,6. si rem ita esse supponamus, tere nihil restat nisi
quaestio de nornine, nempe utrum in iusto talem actum inde-
liberatum, connaturaliter ad totum elevationis statum super-
naturaliter elevatum, possimus vel etiam debeamus vocare
nouum auriliana pratiae actualia, ab habitibus ratione doni
siue favoris distinctum. Aliqua gratia externa sine dubio
habetur Benignae enim Dei providentiae· adscribendum est,
quod pauper 'iste‘obviam venit eteleemosynas rogavit. Sic
ornnes occasiones uirtuturn exercendarum in hoc ordine pro-
uidentia Dei supernaturali dispensantur. - Beraza (n. 223
resp. a) existimat id sulficere ad rationem verae gratiae exci-
tantis. Billot 0 contra (qui utique conformiter ad suam de
essentia gratiae actualis sententiam potius ad motionem sive
applicationem divinam quam ad 0011100110100011001111) dicit

 

