’ 236 Seot. ΙΙΙ. Art. I. De processu iustificationis

330. 4. S. 6 cap. 9 (Dz itotlreicitur «enno et ab omni pietate

remota fiducie» haereticorum. «Neque... oportere eos, qui
vere iust'iicati sunt, absque >ulla omnino dubitatione apud
semetipsos statuere se esse iustificatos... etque hac sola tide

absolutionem et iustificationem perfici... Nam... quilibet Ἰ

de sua gratia formidare et timere potest, oum nullus scire
caleat certitudine fidet, cui non potest subesse falsum, se gra-
tiam Dei esse consecutum. n —- can. 12: Fides iust'iicans non
est fiducia divinae misericordiae peccata remittentis propter
Christum. - cau. 13: Ad remissionem peccatorum nonest
necessarium, 111 horno certo et absque ulla haesitatione credat
peccata sibi esse remissa. -— cau. li: Fides fiducialis neque
iustificat neque necessaria est ad veram iustificationem neque
perficit absolutionem et iust'iicationern (Dz sea-824).

331. De longa discussione butus quaestionis in Trid. iacta v.
berner p. 2117ωὸ28 (Gnadenqewtsshett) et P 369. Omnes contra
Lutherum tenebant certitudinem iidei de propria iustificatione
non requiri. Dominicani cum S. Thema negabant bominem
sine speciali revelatione posse habere plus quam certitudinem

coniecturalem. Multi alii, testimonio Gabrielts Btel ireti, putave-
runt Scotum docere possibilitatem certitudinis fidei etiam sine

revelatione privata3 quare noluerunt scotum damnare, neque
deerant, qui isti doctrinae faverent, inter quos praeter Ambr.
Catharinurn Ο. P. etiam legatus card. De Monte (postea
Iulius III). In 1³ delineatione decreti (m. Iul. 1546) cum δ’. Thema
docebatur statum gratiae conici tantum, non certo sciri a iustifi-
catis. 011000003111011021111εο10110 (rn. Sept.) cautius redactum est
neque tamen 1011010110110111Εε11111111111 aliorumque invenit. Diu-
turnae theologorum disputationes (nn. Oct.) quaestionem non satis
elucidaverunt. Neque novum schema [m. Non), in favorem Sco-
tistarum mutatum, consensum Patrum obtinuit. Quare hcc caput
usque ad tinem sepositum est. Omnibus aliis perfectis (m. Deo.)
De Monte proposuit, ut haec quaestio omitteretur. Sed card. Pa-
checo et alii praelati, qui ex politicis rationibus secundum volun-
tatem Caroli V imperatoris promulgationem decreti retardare stu-
debant, postularunt‚ ut res dirimeretur¹ Sic, curn (m. Ian. 1547)
iterum de hac quaestione disputaretur⁷ coeperunt conceptum certi-
tudinis fidei accuratius determinare inveneruntque diversitatem in
ipsa doctrina non esse adeo magnam, quoniam Thomistae impri-
mis negabant «certitudinem iidei catholicae stne tutiusne », Catha-
rinus cum Scotistis affirmabat «certitudinem fidei particularis
sive acquisitae», cui absolute subesse possit salsum. Tandem (d, 9
Ian.) ornnes assenserunt formulae: 1 certitudine fidei, cui non
potest subesse falsum». Notat secretarius concilii: «Et ita cum
magno gaudio onmes recesserunt.» Promulgatum est decretum
paucis diebus post (d. 13. Ian). - Annis sequentibus controversia ι
tuit inter nom. Soto et Amor. Gatherinom. Andreas de repa
0110115, mediam inter duos Praedicatores tenuit sententiam.

 

