., rhesis 15. Filiatio adoptiva are

428. Eph. l, 3-—52 Deus, et Pater Domini nostri Iesu Christi,
, in caritate praedestinavit nos in adoptionem tiliorum pertesum
Christum in ipsum. — n: ἐμῷ rai ἐκληρώθημεν, «ad euius
[Christ] etiam intimum consortium electi designatique sumus»,
vel: «in quo [sita est ratio, quod] iacti sumus κλῆρος, here-
ditas Dei» (Zea). —- 14: «in quo [evangelio] et credentes ψ
signati estis Spiritu promissionis Sancto, qui est pignus [arra]
hereditatis nostrae». S. Spiritus est «sipulum, quo adoptio
filiorum et ius hereditatis confirmatur, sicut signo annuli
tabulis contractus impresso promissio vel donatio roboratur„
(Knobcnh.; de arra v. n. 270 a). Ulterius declaratur haec ohsig=

natio tacta «in redemptionem acquisitionis». Cum περιποίησις· ,

significet etiarn id, quod sibi aliquis acquisivit, peculium, hic
. intellegitur populus, quem Deus in novo foedere sihi acquisivit,

’ i. e. fideles, Ecclesia; ἀπολύτρωσις dicit integram ab omni ’
malo liberationem, quae iiet per gloriosam resurrectionem
totiusque creaturae glorificationem (Zaa). ln hunc- igitur
iinern (εἰς) iit ista obsignatio et datur arra, ex cuius valore
concludere licet ad immensam magnitudinem promissae he-
reditatis. Tandem indicatur ultimus et summus finis huius·
doni et omnium'operum Dei: (ι in laudem gloriae ipsius»
(Klintene).

eol. l, its (v. Tridentr'nuna s. 6 cap. {ts [Dr 795s]).
Gratias agite Deo Patri, «qui idoneos vos iecit, ut possitis
habere partem er ilia sorte, quae sanctis contingit n. Quoniam
κλῆρος saepe est 'sors hereditatis et Apostolus Deum liic vocat
Patrem, aliquo modo insinnatur, ut Tridentinuna dicit, transla-
tio in statum adoptionis. Ad sanctos pertinent omnes fidelem
sors consistit in honis regni Dei; dicitur esse a in lumine», qnia.
est participatio lucis divinae (oi. n. 270 e). -13: « qui [Pater]
eripuit nos de potestate tenebrarum et transtulit in regnum
Filii dilectionis suae» (ci. redeuntum de hac translatione).
Ergo Pater eo, qnod fideles per iustificationem transtulit in

regnum Filii, in Ecclesiam militantem, idoneos eos tecit ad,

hahendam partem sortis 'sanctorum inlumina (cf. nauteam). Ἰ .

429. 3. Apostoli Paulus, Petrus, Iacchus et praecipue S. Ioan=
nes docent istam filiationem esse aliquid plus quam meram
adoptionem, prout inter homines occurrit, quia per aliquam
generationem sui generis efficitur. - Textus, inter quos
eminet 1 Io 3, 9 (σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει), iam allati sunt
in th. 13 (n. 380, 2); v. libros thid, laudatos, insuper Rudemucher,

 

