Thesis 21. Gratia efficax et donum perseverantiae 427

c) Distinguitur perseverantia activa et passiva, vel in eodem
dono elementum activum et passivum. Hoc alterum consistit
in opportunitate mortis, i. e. ut mors veniat super hominem,
dum in statu gratiae cagitationes opus ast, ut 'extraordinario
modo mors a Deo procuretur opportuno tempore. Quomodo-
cumque causis naturalibus mors inducitur, si hominem invenit
in statu gratiae, vere habetur donum divinum perseverantiae,
quia omnia Dei prouidentia reguntur. Pertalis baptizatis ante
usum rationis vita iunctis perseverantia est pure passiva. Acti-
ve perseveratur continuando bonum opus usque ad finem vitae
sive constanter exercendo omnia ea, quae 'ad statum gratiae
usque ad mortem retinendum ex parte hominis requiruntur.
In iis, qui ideonunquam graviter pecc‘ant neque, si diutius
virerent, essent peccaturi, quia in gratia coatirmoti sunt (v.
y schol. n. 572), elementum passivum eo ipso habetur neque
indiget speciali attenderim nam quodvis tempus mortis iis est
opportunum. Plerumque considerari debet utrumque ele-

· mentum.

556„ 3. Adversarii a) praeter Pelagianos sunt imprimis
'Semipelagiani qui teste Prospero ad Augustinum scribente
(Epist. 225 n. 2) ructabant, quidquid S. Doctor «ele vocatione
electorum secundum llei propositam» disputaverat (ci. supra
ns58s172n0t. 2) . Quare specialem praedilectionem, quae

effectu actualis perseverantiae sicut gratia praecisive sufficiens ab
efficacia. Actualis perseverantia etiam vocatur torinalis. S. Augu-
stinus adiutorium, sine quo Adam non potuit perseverare, vocat
»a perseverantiae potestatem» sive u adiutorium perseverantiae a
(De corr. et qr. 12, 33 ss); adiutorium varo, quo nunc perseverantia
ipsa donatur, saepe uocat «clauum perseverantiae» (ibid. et in
proprio libro De dorio persea). Similiter Billot utitur terminis
ausilii et aloni perseverantiae. — Quoniam perseverantia actualis
in suo conceptu includit mortem in statu gratiae, recte dicit
S. Augustinus, De clano persev. 6, 10 (R mat-il: κ Multi eam pos-
sunt habere, nullus amittere. .. Hoc ergo Dei donum... amitti coii-
tamaciter non 'potesta Haec impossibilitas est consequeris sive
ἵηῑιέγῐῆοηίε et relinquit antecedentem potentiam libere abiciendi
gra iam.

1 «Propositum autem coeuntis proriae in hoc omnino defi-
niunt, quod Deus constituerit nulium in regnum suum nisi per
sacramentum regenerationis assumere et ad hoc salutis donum
omnies homines uniuersaliter.., uocari, ut et qui voluerint, fiant
tilii Dei, et inexcusabiles sint, qui fideles esse noluerint quia iusti-
tia Dei in eo sit, ut qui non crediderint, pereant, bonitas in eo
appareat, si neminem repellat a vita, sed indifferenter universos
velit salvos fieri et in agnitionem veritatis venire» (ib. n 4). -
Hilarius eorum doctrinam S. Augustino sic exponit (Epist. east:
credendi colunias no'n donatur a Deo (n. 2). «Quod autem dicit
Sanctitas tua, neminem perseverare nisi perseverandi virtute per-

 

