PRAEFATIO

> Anno scholari rore-rc tractatus dc Gratia in callepio Martmo
2 .S. Ipnatii Valherrbnrpensi auditoribus scholasticis primurn a me
· praelcpendus erat, adhibebampue libram tercius ,Praelectionum

dalmaticarum P. Christiani Pesch S. J. tomum V, cui auctori in

,Ἴ . cathedram dopmaticam successeram. Cum postea saepius eundem
,‚ tractatum proponerem, divisio totius materiae atque modus eupli-
’ candi et probandi theses mapis marisque mutabatur. Quare iam
³ anno scholari tito-tt proprium tractatum elaboravi et autopra-

’ ’ phtce descriptum in marius auditorum dedi. In isto opere confi-

ciendo praeter librum B. =Pesch alios similes tractatus consulut,

’ , quos etiam in hac editione initio stapularum thesium laudatos
= inuenies, inter quos ob maiorem, quam attulit utilitatem, eutal-
' ¹ lendum est insipne uolumen P. Blasii Besara S. J. Deinde currente

anno scholari loir-25 mensibusque sequentibus alteram editionem
multo auctam et emendatam conscripsi, quam in priuatum usum
adinstar manuscripti typis imprimendam curaui. Itaque hic liber,
qui nunc tandem publici iuris fit, reuera iam est tertia aliqua
editio, ope diuturnae ecperteutiae iterum penitus retractata atrae
emendata. Imprimis autem nunc operam dedi, ut plurimae doctae
peruestipationes‚ quae ultimis temporibus in lucem prodierunt, ad
ercolendum hunc tractatum adhiberentur,

¹ Praeter doctrinam de Gratia pressius sumptam etiam alicua-
tenus tractari duo capita, auae a plerisque 'auctoribus alio loco
absolvuntur. Et primo quidem crim thesibus de pratia habituali

7 contundi doctrinam de virtutihus infusum-genera meo euim
’ ¹ iudicio prorsus hoo loco tractanda ‘est; nam licctpratia sanctificans

per excellentiam uocetur pratiahabitualisista dona intusa reuera

⁹ ctiamsunt pratiae habituales. Porro-auandoquid'em de distribu-

tione cratiae et de applicatione pratiac efficacis apeudum est, non
putaui penitus abstinendum esseja ,quaestionibus de voluntate Dei
salvifica et de praedestinatione, cumulique 'harum rerum notitia
ad bene intellependa dicta capita doctrinae de qratia mihi neces·
saria uideatur. Ceterum uidi unum alterumue modernum auctorem
easdem quaestiones hisce locis tractare, e. p. G. van Nonii, De
’ Gratia Christi (Amstelodami tour).

Quamvis scholasticorum cle Gratia tractatuum sane non sit
penuria, tamen a uiuitis mihi persuasum est publicam mei operis
editionem futuram nan esse supervacaneam. Videtur enim hic

³ . ’ tractatus a ceteris quibusdam notis distinqui⁷ auibus tint, ut eum

multis talin discentibus quam docentibus pratum acceptumque tore
sperare ccco ,’

 

