240 sect. 111. Art. 1. ne processurusnfieauonis 7'

quae omnia a Tridentino requisita includit. Sic Laaraaae (1. c,
p. tam: Paulus intellegit hominem, qui eredens simul practices e
fide sua consequentias deducit, qui evangelium toto corde amplec-
titur, remissionem peccatorum desiderat, iustitiam a Deo oblatam

“ appetit, fidem per caritatem reddit actuosam. Similiter Prot (ΙΙτ

ἓξὲξ),2οἕ3) 351, Bartmann (l. c. p. 47)1, *Lemoaayer (DdTh 8,

337. 3. Fundamentum reliquarum dispositionum est fides
proprie dicta et dogmatica. Rom l, liis: «Non enim eru-
besco evangeliunn virtus enim Dei est in salutem omni cre-
denti, Iudaeo primum et Graeco. lust'tia enim Dei in eo reve· ’
latur ex fide in iidem. »² Edaype'tlaa apud Paulum est fides
abiectior sive summa veritatum πίστει 1. e. iide subiectior
amplectendarum. Πίστις vi vocis etiam potest esse fiducia, 'sed
si agitur de fide in eaaaaclium, est vel formaliter dogmatica ,
vel saltem fundamentaliter, quia semper assensus intellectualis

ω est fundamentum, etiam quando obiectum sunt promissiones

divinae. Evangelium igitur fide dogmatica susceptum (et sic

⁴ fiduciam excitans atque ad consequentias practicas impellens)

virtutem operandi salutem a Deo accepit et eiusdem iustitiam
salvificam manifestat (qua ipse iustus estet credentes iustos
iacit; ci. n. 318). -Etiam in exempla Abrahae iides, quae ei
reputata estad iustitiam (Rom 4, 3), est fundamentaliter assen-
sas doponattcas in veritatem divinae promissionis: a Quia pa-

„ trem multarum gentium posui te » (v. 17), ex quo actu sequitur

fiducia. Sic Abraham est exemplar nobis, «quibus reputabitur
[ad iustitiam] credentibus in eum, qui suscitavit lesum Chri-
stum Dominum nastrum a mortuis, qui traditus est propter
delicta nostra et resurrexit propter iustificationem nostram»
(v. 24). Hic indicatur obiectum fidei, quod ostendit eam esse

1 «Er [der rechtiertigende Glauhe] ist eine den ganzen innern
Menschen in Ansprueh nehmende sittliche Leistung, warin sich
alle geistigen Potenzen und guten Eigenschaiten des Menschen
beteligen kdnnen und miissen, Er ist der Inbegriit aller jener
.sittlichen Tatigkeiten, ohne welche das δὸξαν διδόναι τῴ θεῷ, die
gehorsame Unterweriung unter die Otienbarung Gottes, nicht
nidglich ist. Daher umschliesst er auch alle verwandten Akte, die
entweder in der vollkommenen πίστις sehon enthalten sind oder
dach unter dem Einfiuss der Gnade sich daraus entwickeln...:
Anerkennung der eigenen Siindhaltigkeit und der Uniahiglreit
aus sich selber gerecht zu werden (Ram 7, aas), Hinwendung zu
Gott in Hoffnung und Vertrauen (Rom 8, 21; 10, 125), Abliehr von
der Stinde und Sehnsucht nach der Gnade (Rom 7, 24). »

2 Videtur «ex tide in iidem n idem hebraismus esse sicut
«ex virtute in virtutem», «ex morte in mortem», «ex vita in
vitam», ad exprimendum aliquem continuam progressam: a ex
fide perpetuo crescente» (Lapranqe, Comm. p. 20).

 

