252 Sect. ΠΙ. Art. Ι. De processu iustificationis

eaque etiarn hoc sensu est renovatio, ut dona supernaturalia
olim divinitus collata et peccato uniisse (le norro dentur sive
restituantur. Tamen iustitia originalis nunc nori statim quoad
omnia redintegratur. Nondum datur immunitas a concupiscen-
tiamorte et miseriis⁷ sed iustificate datur ius ad ea auxilia„
quihus concupiscentiam vincere etad locatam immortalitatem
’ pervenire possit, si velit (ct. n. 169 et th. 6 ΙΙ). Iust'iicatione
secunda magis magisque perficitur renovatio interna, 'pau-
latim minuuntur· et sanantur vulnera peccato naturae inflicta.
— Neque ea renovatio, quae iustitia baptismali amissa per
poenitentium haberi potest, facile critiam perfecta quarn ea,
quae baptismo confertur. Sed in omni iustificatione peccatoris¹
redditur illud donum, in quo consistit essentia omnis iustitiae
supernaturalis, et hoc sensu iustificatio vere est renovatio status
primitivi1.

348. 3. adversantia Secundum Protestantes veteres (cf.
n. 314) in iustificatione et liberatio a peccatis et collatio iust'-
tiae est homini extrinseca tantum, quia fit per meram
non-imputationem peccati et imputationem iusti-
tiae Christi. interne autem homo manet peccator. Admit
tunt quidem aliquam«sanctificationem», quae iust‘fica-
tionem paulatim subsequitur et in eo est, ut homo, sola fide
fiduciali externe tristificatus, suh motione S. Spiritus manens,
opera caritatis peragat ut fructas iustificationis atque sic, minus
agendo ex prava concupiscentia, permanentem internam pecca-
minositatem minus prodat. Sed haec opera nihil conferunt ad
iustificationem et sunt tarn imperfecta, ut nulla in iis fiducia
poni debeat. ’

formula concordiae (Sol. decl. 3, ress [Miiller‚ symb.
Biicher p. 614 s]): «Quando autem docemus, quod per operationem

= Spiritus Sancti regeneremur et iustificemur, nonita accipiendum

est, quod iustificatis et renatis nulla prorsus iniustitia post rege-
nerationem substantiae ipsorum et conversationi adhaereat, sed
quon Christus perfectissima oboedientia sua omnia ipsorum pcc—
entu tepet, quae quidem in ipsa natura in hac vita udliuc instra
haereat. Nihilominus tamen per fidem propter oboedientiam Chri-
sti, quam Christus, .. pro nohis Patri suo praestitit, horti et iusti

1 Renovatio sub hoc respectu restitutionis prioris status honi
non in hoc tractatu probatum fluit autem ex iis, quae de
supernaturali iustitia protoparentum in tractatu cie Deo elevante
statuuntur (P ΙΠ th. 19).

710'2 De erroribus veterum Euchitarum v. Riviere³ DdTh 8,
ζ as.

 

