Thesis 23. Alia systemata 1 493 ¹

blSic actus orandi vel aliud opus tacite, quod gra-
tiam sufficientem non solum sequi potest, sedetiam tre-
quenter sequitur, nullam specialis beneficii rationem
haberet prae elia gratia sufficiente, quae ex culpa hominis sine
effectu salutari manet. Deus enim indifferenter hanc vel illam
,gratiam elegit et· specialem praedilectionem non aliter ostendit,
quam quod gratias sufficientes mensura inaequali distribuit.
Sed fieri potest, ut gratiam minus validam sequatur consensus²
validiorem vero dissensus, — Econtra tontes omnino postu-
lare videntur aliam praedilectionem, qua Deus alteri prae
altero ipsum honum actum operetur sive donat. Neam distin-
puunt fontes in hac re inter opera faciliora et difficiliora, ut'
iam n. 563 monuimus; immo contra Semipelapianos urgent
etiam prima et levissima initia bonae voluntatis, v. g. merum
desideriam salutis, et expresse etiam implorationem divinae ’
’ clementiae, a Deo dono dari debere; v. Arausicanum can. 3
(ci. n. 558).

S. Augustinus et Tridentinurn s. 6 cap. 11 (Dz aot),
quando dicunt: «Deus... iubendo monet et iacere, quod pos-
tsis, et petere, quod non possis et adiuvat, ut possis», distin-
guunt inter gratias remote et proxime sufficientem sed nequa-
quam dicunt petitionem fieri sine gratia efficaci oratio-
nis. Saepe Ξ, Augustinus affirmat Deum ipsum dehere dare, ut
invocetur a uobis.

c) Consequenter etiam evanesceret ratio specialis bene-
ficii in conterenda gretia efficaci ed opera difficiliora..
Nam patroni huius systematis statuunt motionem moraliter
praedeterminantem ad difficiliora infallibiliter dari iis, qui ope
gratiae sufficientis bencorent et faciliora agant. Sic gratia efficax
tit pedissequa honae voluntatis. Non Deus discernit int l-
lihiliter (atqua discretio divina hahetur ee diuersa copia
gratiarum sufficientium, quae tamen non est discretio inteili-
bilis), sed homo ipse se discernit„ — specialis praedilectio
haberetur nonnisi in casibus extraordinariis, quando Deus,
coreptionem a communi regula iaciens, etiam male traam
gratiis communibus, u. g. Sunium, gratia efficaci praevenit.

d) Neque aliter se haberet res quoad donum perseve-
rantiae finalis et praedestinationem complete sump-
tam. Non Dens, detenninatum ordinem gratiarum sciens et
uolens eligendo, primus discerneret, qui salvi futuri, qui peri-
turi sint. Sed potius postauam gratias sufficientes iam absolute
decrevisset, per scientiam visionis tandem disceret, quos ob
bonum usum gratiarum sufficientium deberet amplius iuvare

 

