Scholia de donis infusis 285

Ber. 752; P V 307; VIII 1). -’ Possunt inter se comparari ’
a) essentia animae et gratia sanctificans, b) inclinationes natu-
rales et virtutestheoiogicae‚ c) virtutes acquisitae et virtutes
morales infusae, d) instinctus naturales et dona S. Spiritus
e) concursus Dei generalis et concursus supernaturalis in gra-
tia actuali (ct. etiam n. 368 et 390).

SGHOLIA DE DONIS INFUSIS

389. Sclrol. 1. Quale eus sit gratia sanctificans. Secundum
thesim est ens creatum, physice permanens. Ulterius
(ci. P 3094317) dicendum est:

’ 1. Est accidens, non substantia vel pars substantialis.
Nam horno est substantia completa neque accedente gratia sub-
stantialiter ita mutatur, ‚ut non iam sithonio. Porro repugnat
substantia supernaturalis (n. 289). ¹

2. list ens absolutum, non mera relatio. Relatio pure mo-
ralis et iuridica sensu Protestantium ipso dogmate excluditur.
Sine dublo gratia etiam includit realem ad Deum relationem,
prout confert consortium divinae naturae, inhabitationem
S. Spiritus et eiusmodi. Sed tundamentum harum relatio-
num novarum est matario animae realis et obsolute. Neque
potest admitti opinio Eusebii Amort¹ Theoi. eclectieo t. 2
(Augustae vindelicorum 1752] tr. 2 disp3 de grat. q. 7:
Gratia «formaliter spectata consist't in unione accidentali seu
ordine activo animae ad aetus supernaturales impresso a Spi-
ritu Sanctw, atque sic est qualitas relativa, versans in genere
potent-iae et habilitationis, entitas modalis, nempe unio, ordo
seu activitas supernaturalis, realiter identificata cum qualitate
absolute exornetiva animae, quae tamen potius est effectus
metaphysicis sequens gratiam formaliter spectatam tamquam
eius proprietas —Sic ordo naturae inverti videtur. Nam non ,
intellegitur, quo pacto nova oriatur relatio realis, nisi natura
prius producatur eius tundamentum.

3. Est qualitas. Per gratiam anima iit «talis», neque de
ulla alia categoria accidentium permanentium serio cogitari
potest.

4. Est habitus entitativus vel, simonis, dispositio per·
manens. Aristoteles 4 classes qualitatum distinguit, quarum
duae ultimae (passio, sipara) ad sola corpora spectant. De

 

