’ s Conspectus chronologicus. De pelagianismo 17

, Augustinus, ubi primum per Alypium ex ltalia rever-
’ sum excerpta quaedam huius operis accepit, statim libro
¹ 2⁰ De nuptiis et eoncupiscentia a probro Manichaeismi
. se purgat (420). —- Versus tinem a. 419 scribit 4 libros De
, anima et eius origine, inquibus inter Creatianismum et
mitiorem Generatianismum anceps haeret.

420 Augustinus, qui anno priore per Alypium duas epistulas
Iuliani ad amicos italicos et ad Rufum episcopum thessalo-
nicensem datas a Bonifatio l papa (418-422) acceperat refu-
tandas, scribit eidem papae 4 libros Contra duas epistulas
Mamurrarum in quibus doctrinam catholicam a manichaica
distinguit et tres principales errores Pelagianorum assignat:
Negant peccatum originale et gratuitatem gratiae, asserunt
impeccantiam.

¹ 421 Augustinus, postquam integrum opus Iuliani Ad Tar-hcm

*tiam accepit, illud diligentius confutat 6 libris Contra lulia-
num (agit 'praesertim de peccato originali3 1. 4ο de virtutibus
infidelium). a ln Euchiridio od Laurentium seu de (ide,
spect cantate (ML 40) fidem catholicam positive exponit.

lulianus, hospes Theodori Mopsuesteni‚ qui et ipse
peceatum originalenegabat, celeriter perficit 8 libros Ad
Florum episcopum contraeunt librum Augustini De nuptiis
et concupiscentia. Exponit totum systema pelagianum, prae-
sertim de peccato originali, libero arbitrio et gratia agens,

429 Augustinus libris Iuliani Ad Florum tandem acceptis
singulas pericopas ad verbum descriptas refellere incipit,

430 28 Augusti absolutis 0 libris Operis imperfecti contra
lulianam Augustinus moritur.

26. 5. Finis sectae.

428ss lulianus aliique exsules Constantinopoli apud Theoss

dasium imperatorem suam restitutionem urgent. Nestorius .

episcopus hac de re cum Caelestino papa (tea-432) agit
(ML 48, 1735ος 45, 1754 ss). Etiam Caelestius ibidem degit

429 Marius Mercator Commonitorio reaper nomiae eoelestia
graece scripto imperatorem et orientales de haeresi pelagiana
instruit.

431s Idem suum Commonitorium in latinam linguam vertit

Ἴ et alterurn Commonitorium adversus laceresim Pelopei et
Caelestia vel etiam scripturalium edit (ML 48).

Leuca, De Gratia

 

