Thesis 19. Nulla entitas non vitalis 401

facultate qua principio supernaturali, nam in hcc supposito
adaequata causa physica supernaturalitatis actus liberi esset
concursus Dei simultaneus. Efficeretur igitur elevatio actus
salutaris in aliquo signo naturae, quod ad comparandum meri-
tum supernaturale non sufficeret, quia tardior veniret elevatio
facultatis. E contrairi nostra sententia (non minus quam
in sententia Thomistarum) facultas qua physicum principium
“ supernaturale emittit actum liberum, ac proinde supernatu-
rale meritum talis actus bene explicatur (hoc argumentum v.
apud Lab. n. 1113 ci. analogum quaestionem inira n. 714, i).

529. Etiam actus deliberatus requirit ad sui productionem
concursum divinum. Ultimo loco discutitur, utrum iste con=
cursus sit generalis an potius denuo requiratur concursus

specialis sive supernaturalis, quocum facultas, supernaturali ’

actu indeliberata actuata, efficiat artum saturarent. Concursus
iste sensuique sensu potest vocari generalis. Nam err teqc
aliqua pancratissirnu causae secundae in actu primo proximo
constitutae debetur concursus, qui praecise huic actui primo
proportionatus est. Sed si concursum, de ,quo nunc agitur,
absolute r'n sc, non relate ad praesentem statum facultatis el - η
ratae, spectamus, potius eum nominabimus specialem et
supernaturalem. Hoc enim magis quadrat ad toturn con
ceptionem entis caritative et scrutarier supernaturalis, prout
- a theologis posttridentinis exculta est. Quaecumque dona intrin-
secus pertinent ad istum ordinem divinum, qui ornnes poten-
tias et exigentias creaturarum transcendit, non possunt ab ullu
creatura quantumvis elevata tamquam a causa principali pro-
duci. Quatenus creatura elevata positivi aliquid confert ad eius
modi effectum, sub hac praecise ratione nou est nisi instru-
rnenturn Dei. Sin Deus pancrati tanturn concursu ad talem
effectum cooperaretur, ipsa creatura eleuata dicenda esset causa
principalis effectus etiam qua supernaturalis. Ergo Deus, post
quam sibi praeparauit instrumentum supernaturale, sive illud

elevaverit permanenter per babitus infusos, sive transeunter ,

per actum indeliberatum supernaturalem, nihilominus ipse ’
concursu supernaturali qua causa principalis actum salu-
tarem utv supernaturalem ope talis instrumenti efficit1. Sic,

1 Eccntra nort cst absolute necessarium, ut causa secunda
praevie elevetur. Quidquid enim creatura qua elevata ad super-
naturalitatem eftectus physice confert, Deus immediate supplere
potest. idem censemus de actu maxime supernaturali, scii. de r
visione Dei, quae ex creato lumine ctoriae et concursu supernu-

Lancu, Dc Gratia. 26

 

