Thesis 21. Gratia efficax ei donum perseverantiae 435

stolus non solum vult dicere: «Voluntas hominis solu non
suffieit, ut iuste recteque vivamus, nisi adiuvemur misericordia
Dei a), sed amplius docet ipsane bonurn voluntateri erse doriurn
Dei et ab eo infallibiliter cleri iis, quibus illam dare absolute
velit: «Si enirn Deus miseretur, etiam volumus ad eandem
quippe miSericordiam pertinet„ ut velimus» (n. 12). «Vocatio
ista ita est effectrix bonne uoluntatis, ut ornnis eam vocatus
sequntur.» Quare distinguendum est inter necationem con-
prunrn el incoepi-narn. «Etiamsi multos vocat, cerumtamen
intraretur, quesita vocat, quomode eis vocari aplnrn est, ul
sequuntur. >J a Ad alios autem vocatio quidem peruenit; sed quia

lulis tuit, qne moveri non possent, nec eam capere apti esseut, .

coculi quidem diei potuerunt, sed non electi.» «Non potest
effectus misericordiae Dei esse in hominis potestate, ut trustra .
, ille misereatur, si homo nolit quia si vellet etiam ipsorum
miseren, pessel ila vocare, quomodo illis apruni esset, ut et.
mouerentur et intellegerent et sequerentur. » «arellius Dens
frustra miseretur,¹ cuius autem miseretur, cic enni vocnt, qno-
rnoclo scil ei eonprnere, ut vocantem non respuat» (n. 13).
Ergo secundum explicationem Augustini Apostolus docet esse
aliquam vocationem ad fidem infallibiliter efficerent, quae
ut talis-a Deo praevisa et sinpnlari misericordie data sit. »-
b) Idem postea saepe adversus Pelagianos et semipela-
gianos urget: Deus non solum dat posse salutariter velle et
agere, indifferenter vocando et confortando uires humanas, sed
rasis misericordiae infallibiliter inspirat ipsein bonurn ooli-
lionern fidene, caritatem etc. et per hoc infallibiliter largi-
tur lone opera, quae ex side et cantate procedunt. Enrbiriclion
98 (R 1926); «Quis porro tam impie desipiat, ut dicat Deum
malas hominurn voluntates, quas voluerit, quando voluerit,
ubi voluerit, in bonum non posse convertere? Sed curn tacit,
per misericordium iacit3 cum autem non facit, per iudicium

, non iacit. Quoniam cuius vult, miseretur, et quem vult, obdu-

rat. » Dein iterum explicat Rom 9, 10 ss. —- Contra i epistt Pel.
4, 9, 26: «Oramus non solum prepotentibus, verum etiam
pro repugnantibus et oppugnantibus Quid ergo petimus, nisi
ut fiant ex nolentibus volentes, ex repugnantibus consentientes,
ex oppugnantibus amantes? Α quo nisi ab illo, de quo scriptum
est: Praeparetur voluntas a Boulinoi» - De pruecl. Senot.
8, 13: «Haec itaque gratia, quae occulte humanis cordibus
divina largitate tribuitur, u nullo duro corde respuitur. Ideo
quippe tribuitur, ut cordis duritia primitus auteratur. » - De
corr. et μναῖ, 14, 43 (R wolf: ι( Cui volenti salvum iacere nnl-

 

