22 Seei. Ι, Art. Ι. De necessitate gratias ed actus salutares

Thesisl. At emnem ectum salutarem iuterna gretia
supernaturalis est absolute et physice necessarie.

33. Ρ pr. 7. - patruit. 22 ra aa - iiazzspr. 7,- Lau. tu. 1.
a sehse. tu. 5 e, - ¹iser. n. iao eus 210. .

¹ St. qu, i. Naxus a) tractatus de giutia cum aliis perti-
bus theologiae v. n. t3 b) sectionis l ἃᾶ ceteras r. n. 193 e) arii-
auli] acl li z Prius de actibus salutaribus agimus, quia de bis
niaxime erat quaestio in antiquis controversiis de grat-im dein
de actibus naturaliter horiestis, de quibus posteriore tempore
magis litigabatuu d) iutra huuc articulum prius aeaeraliter de
omui actu salutari (tbi), dein specialiter 'de quibusdam eeti-
bus initialibus (tu. 2).

34. 2. Sensus. a) Ad omnem generaliter aetum, sire mere
internum, sive euni externo apere eouiuueturm salutarem,
i.·e. positive, non mere negative (riou impediendo) conduceti-
’ tem acl salutem animae, sive immediate rueretur cousumma-
tam salutem beatitudinis caelestis, sire saitem disponit ed
inchoatam salutem iustificationis. Talis ectus necessaria est
deliberatus, iiber³¹ honestus. Hie nou agitur de concursu Dei
generati, qui ad omues omuino actiones nostras, etiam ad
malas, requiritur neque ob merita Christi datur.

b) Gratia sensu allectiva: dorium gratis et ex beneve-
lentia datum (n. 6t3 interna: ipsi animae spirituali eiusque
potentiis superioribus directe immissa, hou sotum emerita ut
*riraedieatia admonitio, lectio, applicatio ritus (n. 5, 7); su-
pernaturalis: interim vaae seusu intellecta tamquam neque
ex principiis naturae procedens neque eb eadem exacta, sed ¹
naturae libere superaddita, vires eius augens, propter merita
Christi a S, Spiritu collata. Accuratiur determinatio huius
superuaturalitatis postea sequetur (th. 9). Neque nune distin-
guimus inter gratiam habitualem et actualem (ei. n. 531 ss).

c) Necessarie: agimus de necessitate gratiae; abso-
lute, usurpatoriae, i. e. supposito hoc ordine salutis, uti-
que non absolute necessarie, aetus salutaris uuila sub cendi-
cione fieri potest siue tali gratia. Ab hoc ordine naturae buma-
nae lapsae et a Ciuisto reparatae postea tacite illatio fieri potest
ad primos parentes et angelos (th. 9); physice, non moraliter

⁴ tantum, i. e. vires physicae naturae non solum propter maxi-

mam difficultatem rarissime in aetum reducuntur, sed simpli-
eiter nen sufficiunt ad talem aetum, quae igitur impotentia
etiam omnibus obstaculis remotis et omuibus moralibus admi-

niculis adhibitis uon cesset.

 

