. Thesis 26, Verum meritum iusti 573

⁸ infinitam, est de ripere institiae candianum rita aeterna atque
infinite superabundat supra praemium, quod non est nisi
:seeundum quid infinitum (oi. P IV pr. 31-36).

’ Tantum abest, ut catholiea de merito doctrina meritis Chri-
sti quidquam deroget, ut eadem insigniter exaltet, eo soil.
=quod iis tribuit patestatem elevandi nostra opera ad supernatu-
ralem et condignum valorem meritorium; oi. Tridentinum s. 6
oap. 16 (Dr 809s); s. rt cap. 8 (Dr aba tin), - Tota igitur condigni-
tas operum ad praemium supernaturale exig-endum ex gratia
Christi est; en nudo libero arbitrio ne construitur quidem babetur
neque ullus positivus influxus (th. ts). Sic exnobis sumus servi
inutiles (Lo 17, 10), omnisque gloriatio nostra exclusa est per
legem fidei (Rom 3, 273 ei. 1 Cart, 7). Gratia autern Christi, indig-
nis prorsus gratuito collata, est in nobis «semen Dei a (1 Io 3, 9)
et «tons aquae salientis in vitam aeternam» (Io 4, 14).

713. 4. Suppositis valore operum supernaturali et divina
'acceptatione sire promissione iam quaeritur, quo titulo Deus
teneatur ad retribuendum. Omnes dieunt collationem praemii
non esse opus merae potentiae rel sapientiae divinae, sed revera
= ex aliqua iustitia proaedere, er iustitia nempe partiou-
lari sive ex eo attributo Dei, quod merae liberalitati et miseri
cordiae opponi solet. — Si Vazquez, iustitiam formalem Dea
deaeaaas, ipsum dooet retribuere ex virtute praeteritam, quae
est inter partes potentiales iustitiae, et accedente promissione

, etiarn ex fidelitate, sane displicet, quod aratitadiaem Deo

formaliter tribuit, quamvis tontes hoo numquam iaciant et
gratitudo rationem accepti beneficii sive coarmati insinuare
rideatur, deinde quod laetitiam non ruit esse in Deo seeundum
formalem suam rationem, lieet hoo attributum in tontibus tam
frequenter Deo adscribatur. -— Quare potius oum Suarez (De
arat. l. 1211131113 t. 1 disp. 43 Opust. 6, De iustitia [Vires
1. 11, 514511), Maza. (n. trra-rtet), Ber. (n. ate-983) et
aliis dicimus: a) Sine divina promissione retributio iarn tieret
ex aliqua iustitia legali, quae uuicuique tribuit, quod ei
debitum et proportionatum est ad bonum eommune; naut red-
dere praemia pro meritis est aetus, quem bonam commane a
gubernatore erigit, siout infligere poenas pro male tactis. —- .
b) Aooedit iustitia distributiva, quatenus Deus pro inaequali-
tate operurn et dignitatis personarum praemia distribuit, ita soil.
-ut inter diversos remunerandos debita proportio praemii sera
vetur. - o) Quatenus opus babet valorem praemio candianum
et sub promissione divina dandi tale praemium pro tali opere
peragitur, etiam quemdam iustitiae commutatirae ratio inve-
nitur. De iac-to Deus remunerat seeundum accuratam operam

 

