44 sect. Ι. Art. ΙΙ. 51. Quid natura lapsa possit

est. argo omnia opera infidelium sunt peccata, et philosopho*¹
rum virtutes sunt vitia virtutem imitantia, ‚quae non solum

non iuvant ad salutem, sed etiam damnant. Tota igitur homa ¹

nis lapsi voluntas est vitiosa cupiditas, qua dominante in omni-
bus actionibus necessario peccat.

76. 3. Status naturae reparatae. Peccata originali bomo
donis status primitivi positive indicans factus erat. Quare
omnia, quae ex gratia redemptrice Christi babet, etiam opera
bona et vita aeterna, nunc vere sunt dona gratiae. Ratio
autem meritorii bonorum operum secundum Baium nonest Ἰ
ee meritis Christi et pratia sanctificante, sed iterum mere ex
illa lege Dei, quae oboedientibus vitam aeternam ut praemium
proponit. Gratia Christi reddit possibilitatem implendi legem
sive bene agendi, sed non conteri operibus ullam sublimiorem
'dignitatem (De meritis operum· prop. 8 9 11-15 17). Deus
plenam integritatem liberi arbitrii restituere noluit neque omni-
bus dat potestatem credendi, castitatem servandi etc. (De tro-
minis arbitrio c. 123 oi. prop. 54). Involuntarii motus concu-
piscentiae etiam in iustis sunt vera transgressio legis, sed non
imputantur ut peccata, quia in iis non concupiscentia habitua-
liter dominatur, sed Spiritus Sanctus⁷ gratia seu caritas (De
peccato eripiam ci. prop. 51). ’ ’

77. Iustitia est identica vel saltem inseparabiliter coniuncta
cum caritate (Opusc. De coritutca prop. 31-38t Hanc Baius
intellegit actuotean an sit etiam habitacla donum cantatis,
incertum relinquit. Reicienda est scholastica distinctio duplicis ,
ancoris Dei, aatctralic' scil. et supernaturalis. Nam secundum
t Io 2, t5s et S. Augustinum omnis amor rationalis creaturae
aut est atala cupiditas aut diuina coritas per S. Spiritum in
corda diffusa. Sic explicatur, cur omnia opera extra caritatem
taeta saltem vpropter tinem malae cupiditatis peccata sint, Gari-
tas admittit gradus, initium, augmentum, perfectionem. Per-
fecta iustitia (Opusc. De iustitia prop. tta-44), quae integram
legem implet, hac in terra non fuit nisi in solo Christo. Iustitia,
i. e. oboedientia legis, exercitium virtutum, caritas, non neces
sario cohaeret cum remissione· pcccatorum. Cateohumeni et
peccatores possunt quidem ex carimte per S. Spiritum diflusa
multa optima opera iacere et hoc modo iustificati esse, tamen
remissionem peccatorum extra casum necessitatis nou aeci· ,,
piunt nisi per sacraemnta baptismi vel poenitentiae⁴ laetifica Ἰ
tionem (Opust. De iustificatione) Deus ordinarie prodatim ope· '

 

