526 Sect. VI. De distributione gratiae

lapsario aliqui, scil. angeli boni, reapse perseverarunt sine

auritio· qao, S. Alto-risus hoe explicare posset ex eo, quod

omnia opera in hoc ordine inerint facilia sed quomodo Moli· ’
nista id eum suo systemate conciliare possit, non video.

Lahousse explicationem sat miram proponit: «Gratia Adami.
concipitur ab Augustino praecedere usum scientiae mediae et,
tantum decerni praelucente scientia simplicis intellegentiae5 quare
non praevidetur·infallibiliter iungenda cum effectu, adeoque non
datur actu velle, ⁴sed posse bene tacere, posse non peccare etc. -
Contra gratia praedestinatorum coneipitur subsequi usum scien-
tiae mediam quare praevidentur coniungendae [sie] cum effectu. a
Sic Deus α reete asseritur conferre homini ipsum velle, non posse
peccare...‚ non posse mori, non posse deserere etc.» (p. 501).
a Si quaeritur, cur Deus concipiatur ab Augustino usus esse duplici
ista oeconomia, respondet ipse rationem esse, ut prius ostenderet·
quid posset liberum arbitrium, deinde quid posset gratiae bene-
ficium [De corr, et prat. 10, 271.» Alia adhuc ratio potest esse,
quia Deus saepe per antliropomorphismum exhibetur operans
ad instar hominis. Porro Adamo praestitit auxilia sufficientia ad
retinendam iustitiam originalem, exitus teteilit spem; quare
cautius deinceps agens iam non decernit dare gratias nisi sub
praevisione condicionata usus gratiarum» (p. 502). — Ergo Augu-
stinus serio studens, ut monachis hadrumetinis gravissimas diffi-
cultates solveret, ad indignum refugisset anthropomorphismuml

661. II. In ordine iniralapsario quaestio specialis agitaturde
parvulis morientibus De qua quaestione v. P ΙΙ. pr. 523 De San,
De Deo Uno lI n. 18-233 Franzettrr, De Deo Uno th, 533 Pteri-
rettt, De Deo Uno et Trino p. soe—‘Md Ant. straet S. J ., Zur
Erkliirune des gottiichen Heilswillens bertigiioh der Kinder
(ZkTh 11 [18871 282—327); Naeui-regilone Bemerkungen (ibid.
12 [1888] bez—bitin L. Biltot, La prouidence de Dieu. .. (iliades
163 [1920 lI], praesertim p. 661, With. Stoclcurns, Das Los der
ohne Γ161116 sterbenden Kinder (Freiburg 1923) 1. Kap. ἓ 2,
p. 14-17; Parit R. Fies, Die Heilstrage der Heiden (bachen
1925) lat-176. —- Etiam erga omnes parvulos, qui ante usum
rationis moriuntur, Deus voluntatem salvificam habet seriam
et actuosam, ex qua ipsis praeparavit gratias vero aliquo sensa
sufficientes Sed quoniam his parvulis poena peccati perso-
nalis non imminet, opus non est, ut voluntas salvifica eodem
prorsus ad eos extendatur modo atque ad adultos, neque ut
gratiae ipsis concessae eodem omnino sensa sint sufficientes.
Circa adultos, uti 'probabimus voluntas salvifica universalis et
condicionaia in particularem et absolutam voluntatem salvi-
ficam aut in reprobationem consequentem non transit nisi
post praevisa finalia merita aut demerita propriae ipsorum

 

