SECTIO QUINTA

DE
’ uitauit SUFFICIENTE ET efficaci

PRAENOTANDA

537. ln hac sectione non attenditur ad gratiam praecise qua
elevantem, sed eadem omuino divisio fieri potest quoad auxilia

¹ entitative naturalia, De tacto vero respicimus ad actus salutares

et consequenter agimus de auxiliis, quae saltem sunt coniuncta
’ oum gratia elevante. Non attendimus ad vires, quas gratia m
actu primo oehieri, sed ad usum vel aon-usum virium m octa
secumto, quatenus cum a libero arbitrio tum a gratia pendet. ·

538. Ε S. Scriptura facile haec duo depromimus: a) Multae

gratiae ex culpa malae voluntatis non ierunt eum fructum, ν

quem Deus iure exspectare potest. h) Nihilominus si actus salu-
taris reapse iit, ipsum velle et operari speciali Dei electioni et
praedilectioni est adscribendum. Ante S. Auqustimim et a
Patribus macris omnibus magis solet urgeri prior ex his dua-
bus veritatibus, i. e. decisivus liberi arbitrii humani influxus.
stupeamus vero cum discipulis adversus Pelagianos et magis
adversus Semipelagianos victricem gratiae efficaciam super
omnem voluntatis creatae resistentiam et vocationis congruae
speciale heneficium maxime ettert. - Scholastici medii aeri
utramque veritatem sufficienter exhibent, sed si ambas com-
ponere student, facile alterutra laeditur (Auselmas, Beroaldus,
Thomas Brodwmdme). Nondum statuunt explicite hanc divi-
sionem gratiael. —- Secundum Protestantes omnis arbitrii

1 S. Thomas utrumque terminum hahet: S. th, 1, 2 q. 106
a¹ 2 ad 2: «Lex nova. . .‚ quantum est de se, sufficiens auxilium
¹ dat ad non peccandum ιη lu Rom c. 8 lect¹ ὃς «Et etiam haec
vocatio est efficax in praedestinatis, quia huiusmodi vocationi
assentiuntur »3 In Marta 26, 28: «... si consideretur sufficieutia,
»ipse est propitiatio propeccatis ...totius mundae sed si conside·
ramus effectum, non hahet eiiectum nisi in his, qui salvantur, et
hoc ex culpa hominum». Attamen S. Thomas gratiam nondum
per haec duo membra dividit. Primus theologus, quem G. Schnee-
mmm reontrov. p. 318s) invenit gratiam ita dividentem, est Hen-

 

