Thesis 24. Molinismus · 501

actuum; v. g.: Si Petro confertur haec gratia vere sufficiens,
potest converti et potest non converti. Nam quoniam agitur de
acto libero, possibilitas ad pluro et opposito extenditur. -‘
b) 'Pernen si condicio verificatur, non eveniunt 'ptura opposite,
sedunus determinatus ectus. Petrus sub influxu istius auxilii
pro sua libertate aut determinate se convertet, out determinate
= non se convertet. ponamus atiquando determinate verum tutu-
rum esses Petrus per hanc gretiam convertitur. Antequam
conversio reapse tit, iam vero est propositio in tempore tuturo
, enuntians: Petrus per hano gratiam convertetur. Hoc iihe-

,, rum obsolute soterum Deus cognoscit scientia visionis„
= Evasit autern ehsoiute tutorum eo, quod Deus obsolute decrevit
, se Petro in talibus adiunctis tate auxilium daturum esse. —

“ c) Sed etiam antehoc decretum absolutum iam vere eret pro-
: ,positio condicionalis, quocontra-sio tamquam condicionote
³ tuturo enuntietur: Si Petro deretur hoec gratia, converte-

ξ’ retur¹.

s 631. Ex data explicatione apparet conversionem Petri condi-

cionasse futuram sive tuturibilem revera esse mediam inter
conversionem possibilem et conversionem absolute futurarm
χ >porro eam scientiam, cuius obiectum est, esse mediam inter
’ᾖ scientiam simplicis intellegentiae et scientiam visionis. —- Obiec-¹
tum scientiae mediae vere distinguitur ab obiectis aliarum Dei
scientiarum. Conversio eninr futuribilis non est idem ao con-
s versio possibilis. Sub tali auxilio etiam non-conversio eet possi-
ἓ bilis, quamquam ex supposito sola conversio est futuribiiis. Sed ex
³ altera parte nondum est conversio absolute futura, quia in
i¹ hoc signo rationis non decisum est, utrum Deus auxiiium istud
ς dare vetit necne, — Ergo conversio sub condicionetalis gratiae
futura non cognoscitur a scientia simplicis intellegentiae,
ζ quae possibilem ostendit tam conversionem, quam non-conversio-
} nem et saiva iibertate Petri non potest determinate conversionem
ut unice possibilem ostendere neque cognoscitur scientia visio-

nis, quia Deus hucusque nondum quidquam circa collationem

33 huius gratiae decrevisse ponitur. Quare actus liber condicionate
tuturus praecise qua talis est obiectum alicuius scientiae divinaey
quae inter istas duas scientias medie intercedit 2. —- Possihilites
imminutas, futuritio actus tiberi revera hoc ordine inter se exci- ,

piunt. Possibiiites esi prima, cum neque iuturihiiitatem neque tutu-

* —-———-.

z ¹ Auctores condicionate futura in torma propositionis hypo-
2 theticae irreaiis exprimere soient sensus autem talis proposi-

{¹ tionis non inteliegrtur, quasi negaretur realitaS, sed potius

praescindendo a verificatione condicionis.

² Ad cognoscendos eftectus necessarios condicionate futuros
fs? non requiritur scientia media3 nam sota scientia simplicis intelle-

sentiae ostendit: Si hae causae necessariae ponerentur, necessario
eventurus esset hic determinatus eftectus,

 

