Ἴ Thesis 26. Verum meritum iusti Ι 561

liutheri sententies hanc quoque emollivit Melanehthon1. -α

Calvinus quoque catholicam de meritis doctrinam impugnata
- Saepe Protestentes admittunt mercedem, negant meritem³.
—- Hodierni adhuc in catholicum terminum meriti invehere
solent, sed quoad rem non adeo longe distant a catholica doe-
trina⁴. „- contiguitatem meriti certe omnes Protesientes

(Leipzig 1895), praesertim p. 68 ss. Ibidem p. 1352213 ostenditur,
quourodo Luther practice omnino adhibuerit motiva timoris poe-
narum et spei praemiorum, ut homines ad bona opera excitet,
licet theoretice tam saepe catholicis timorem gehennae et cupidi-
tatem mercedis probro dederit. — Considerat itaque bona opera
ut signum et necessarium fructum fidei, sed valorem vere me-
ritorium iis denegat.

¹ Apotoe. Contere. Aliquot, a. 3 n. 682. (ι Sunt enim iacienda

¹ opere propter mandatum Dei, item ad exercendam fidem, item

propter contessionem et gratiarum actionenn... quae quamquam
fiunt in carne nondum prorsus renovata, qliae retardat motus Spi-
, ritus Sancti ei- adspergit aliquid de sua immunditie, tamen prop-
ter iidem sunt opera sancta, divinae „ n. 73: uDocemus
bona opera meritoria esse, non remissionis peccatorum, gratiae
aut iustificationis (haec enim tantum fide consequimur), sed aiio-
rum praemiorum corporalium et spiritualium in hac vita et post
hane vitam. >1 ·- n. it: u Erunt igitur dissimilia praemia propter
dissimiles lahoresn (Miller, Symb. B. p. 120).

²Instit. l. 3 oap- 15: «Quae de operum meritis iactantur, tam
Dei laudem in conterenda iustitia quam salutis certitudinem ever-
tere. n - n. 2: «Primum de meriti nomine id mihi praefari
necesse est: quicumque primus illud operibus humanis ad Dei
iudicium comparatis aptarit, eum fidei sinceritati pessime consu-
luisse. n —- n„ 3: « Quid promereantur omnia opera nostra, Scrip-
tura ostendit cum Dei conspectum terre posse negat, (111111111-
munditiae sint plena. .. Dominus tamen, quaein uos contulit
bona opera, et nostra appellat et non tantum accepte sibi esse
testatur, sed remunerationem etiam habitura. .. Bonorum...
operum laudern non (ut sophistae faciunt) inter Deum et hominem
partimur, sed totam integram ee illibatam Domino servamus. Tan-

. tum hoc homini assignamus, quod ea ipsa, quae bona erant, sua

impuritate polluit et contaminet. Nihil enim ab homine exit, quan-
ἒῌόῑέῗεὸὣεὲξῖοω, quod non sii aliqua macula inquinatum n (CR 30,

³ Confessio helvetica posterior (zwingliana) a. 1562,
⁰³¹³· 2⁶ t fiittmttitt stittbltieittifttiattsffliumimi· '‘
Hfflffigessmfiehenffls Lohn kann nur ⁷deshalb dile¹ Red{)'setn,“w(e³ii

' ⁴Gott in seineranade das ewige Leben vorherverheissen hat; ›1Lohnu

bedeutet hier nieht die Auszahlung von etwas Verdientem, sondern

die Entrichtung von etwas Versprochenem 1) (W. Woither, Lehr*
buch der symbolik p. 123).

¹¹ Ct. Krogh-Tonning (n. 315) et Aug. Dieckmann, Die
11111111 con der Gnade ΙΙ 7. u Gnade und memoriane und
§egem Gnade und Verdienst b (p. 91 ss). u Der absolute Verzicht

Ἴ aui Ehre und Verdienst in jedem Sinne entspricht durchaus

nicht dem wahrhait christlichen Geiiihln (p. 91). — De doctrina

ξρὲπξέἷῆ-ηγῖὲὅῗη, maxime veterum, multe affert Rioicre (l. c. 110 ad

Linou, De (trotio.

 

