308 Sect. ΠΙ. Art. II. De donis-iniustificaticne datis

pariam, ut figura, nam talis similitudo censetur esse quasi-spe-
cifica. Tandem similitudo debet oriri d) vi ipsius produc-
tionis, per actionem formaliter assimilativam sive ad reprae-
sentandum alterum. Quare -Filius quidem est imago Patris,
S. vero Spiritus non est imago Patris et Filii.

Si haec ad creaturas applicamus: a) irrationales
non sunt Dei imagines3 non enim Deo sunt similes nisi in
rationibus omnino qenerieia vel potius qnasi-pertertare, ut entis,
viventis etc. Perfectiones materiales in Deo non sunt torma-
liter, sed eminenter tantum. Quatenus tamen Deus etiam irra-
tionalium caasa eaemplaris est, et quidquid entis, veri et boni f
iis competit, habent, in quantum ad similitudinem Dei pro-
ducta sunt, vocantur vestigia Dei. Repraesentant enim suum
factorem tam imperfecte quam vestigium hominem, qui prae-
teriit. — b) Homo et angelus naturaliter est imago Dei. Nam
definitio, etsi analoga tantum, tamen in omnibus quadrat. Per
naturam intellectualem participatur aliqua perfectio, quae sor-
maliter in Deo est et recte concipitur ut paasissspecisieas parti-
cipatur autem nonnisi analoga quia Deus est suum intellegere
et velle infinitum, creatura autem rationalis a Deo habet intel-
lectum et voluntatem finitam (ct. P ΙΙΙ th. 16). - c) Per gra-
tiam formaliter efficitur imago Dei supernaturalis, in qua
definitio imaginis multo perfectius verificatur. Deus produ-
cendo gratiam exprimit per quandam spiritualem generatio-
nemin anima nonam cum se ipso similitudinem eamque incom-
parabiliter perfectiorem, quam quae per creationem in anima
habebatur. Accipit enim anima per illud accidens, quod Deus
testificando producit, novas perfectiones, quae omnes exigen-
tias naturales superant et Deo, prout super ornnes creaturas
ineffabiliter excelsus est, quam maxime sunt propriae. Aliquid,
quod naturaliter exclusive naturae divinae competit, quod nulli
naturae creatae vel creabili debetur, cum anima, quando intor-
matur qualitate gratiae sanctificantis, vere et physice, analoga
licet et accidentaliter, communicatur. Anima, per gratiam Deo
assimilata, effect-a est imago Dei multo sublimior accepitque
tale cum divina natura consortium, ut iure dicatur acciden-
taliter deificata.

416. 2. Ex parte Dei quac est ista perfectio, quam anima
gratia ornata tamquam viva imago exprimit? Respondemus:
Est natura divina intellectualis et moralis. — a) Non est vita
divina in actu secundo sive operationes vitales. Gratia qua
talis non dicit actualem operationem animae superioria est

 

