IV ' Ι Praefatio. Ι

Notui‚²sicutin plurimis huius pencris librisatque praesertim Ἰ, ¹
succinctioribus, fit, doctrinam, prout nunc maqnaea parte per· ’
tecta atque definita praeiacet, tere ad modum catechismi simpli-⁵ ἢ
citer proponere et analytice euplioare (coemptum huius methodi ἡ ’
habes in Praenotnndis n. 5, ubi ad ultimas animadversiones eelim ·“ ” ·

otteridas); sed potius incipiendo ab iis, quae in S. Scriptura ei

antiquae Ecclesiae professione tom explicite habebantur, aliis dein ,

= accedentibus teretibus, totum huius tractatus aedificium modo
, synthetico construere conatus sum. Haec intentio diuisionem quo-
que tractatus direait. Sic e. q. non cum Pesch aliisque a quae· ¹

stione specialiore minusque certa, natura scii. qratiae actualis, f ἶ

Ἰ euordium sumpsi, sed potius a necessitate qratiae qenerice int l-w'
lle'dtqe’ ,ἰηιὲν qratiam habitualem et actualem nonnisi posterius ‘
crs inquere o,

Cum hac methodo spathetica cohaeret indoles quaedam histo· .
rica mci tractatus. Velim, ut quicumque hunc librum ad qinom χ ’
usque perteperit quantum pro hodierno statu inoestiqationis histo-
ricae fieri potest, clare perspiciat, quomodo theoloqia de Gratia,
duce Spiritu Sancto, inoiqilante Ecclesiae maqisterio, per tudetes-
sum laborem Patrum et theoloqorum ad depositum (idei humanam
¹rationem curn reuerentia scrutantem applicantium, inde ab initio
nsque ad praesens tempus paulatim evoluta sit et profecerit,¹
uelim, ut ec libro eluceat, quis tuerit uariis aetatibus status doctri-¹
f realis harum quaestionum, quae causae propressum oei ctiam retar->
dationem effecerint, quid debeamus hac in re o. q, maqnis Patri-
bus qraecis, S. Anqustino, S. Thomoe, diuersis scholis theoloqorum
propulsatoribus Protestantismi, lansenismi Rationalismi. Ut huic
pini inserviatur, non solum conspectus historicos sectionibus prae.
misi, sed etiarn arqumenta er tontibus saepe apte ordinavi atque >
speciminisyqratia historiam· unius alteriusve quaestionis fusius
tractavi (o. q. n. ils-229).

Quod quidem per se potet, id tamen erpressis uerbis monere
non piqebit: Nolo sinqulisarqumentis eu'sinqulis tontibus allatis
adscribere oim eu se sotis thesim respectioam cum certitudine
probandi. Sic quaeest Patribus afferuntur, aliquoties ad id solum
spectant, ut ostendatur, quae testimonia eu ista aetate in fauorem
alicuius thesis instent. Sed ad veri nominis certumque arqumen-
tum er Patribus, ut omnibus noticm est, requiritur unanimis Pa-
trum consensus, quem in multis quaestionibus theolopicis non
haberi ultro fatendum est, licet eaedem quaestiones iuterim sor-
titae sint certam solutionem ab omnibus theotopis ipsaque Ecclesia
apuliam. Prudenti itaque lectoris iudicio aestimandum erit, quan-
tum roboris sinqula suae thesi addant arqumenta.

Sicut qeneralem tractatus evolutionem historicam adumbrare -
studui, ita eliam sat frequenter conatus sum ostendere, quas eoo-
lutiones, quas etiam mutationes nonnulla problemata maioris mo·
merui in mente duorum coryphaeorum, SS. scil. Auqustini et>
Thomae‚ in decursu uitae ipsorum subierint,

Attamen non obstante spnthetica historiaeque huius libri
indole methodum scholasticam in penetranda neoterio, i e. in

euplicatiorze conceptuum et definitionum inrationali arqumenta- - .

 

