Thesis 18. Illustrationes et inspirationes 371

nam entitatem fini ultimo supernaturali proportionatus est,
γ talem actum intellectualem recte vocamus immediatam 'llustra-
ἶ tionem. Hic igitur actus obiectice spectatus nexu naturalis
consecutionis cum externo obiecto cohaeret, non secus ac bona
cogitatio naturalis, quam illustrationem mediatam vocare pos

sumus, sed si idem actus saeternae et efficienter spectatur,

3 talis nexus deest, quia facultas a Deo immediate iuvatur, ut

supra vires naturales eliciat actum, sicut oportet ad salutem.

  - Ad immediatam inspirationem uoluntatis requiritur,

, ut, positis omnibus praerequisitis atque etiam illustratione iin-

mediata, Deus specialiter, gratuito et indebito modo, iterum

ja interveniat, in ipsa voluntate aliquid producendo, quod non ex
:j solo ontologico et psychologico nexu inter exercitium intellectus
i et voluntatis explicatur. Secus inspiratio erit mediata tantum 1.

ᾖ c) Quaestionem, utrum in his actibus vitalibus intellectus
g et uoluntatis tote essentia gratiae actualis consistat, ad sequen-

tem thesim diiierimus, interim id tantum, quod ab omnibus
theologis conceditur, asserentes: lsta auxilia important, sire

,³ in his solis consistunt, sive aliud quid addendum est, actus

vitales cognoscitivos et volitivos- animae superioris, a Deo
· dicto modo immediate causatos; aliis verbis: lii actus vitales
pertinent ad auxilia internae gratiae actualis. ,Possunt autem
hoc munere iungi tam actus indeliberati, qui sine delibe-
ratione sire consilio rationis et consequenter sine libera volun-
tatis electione ¹fiunt, et deliberati, qui eii deliberatione et

libera electione procedunt?

494. 3. Sententiae. a) Pelagiani primum solam attaminet
beneficiaerterna tamquam gratias efferebant. Postea etiam
immediatas illustrationes intellectus saltem tamquam utilia
adiumenta voluntatis admisisse videntur, sed immediatum Dei
in liberunt arbitrium infinitum semper acriter impugnabant.
Pelagius Diospcli dixit: «Non esse liberum arbitrium, si Dei
indigeat auxilio» (Aac, Depestis Pei. 28, 423 alia dicta v.
n. 35). —— Semipelagiani quoque omnem ridentur negasse
gratiam voluntatis, quae primam liberam volitionern boni prce-

1 Illa consolatio, quam secundum Librum Exercitiorum
spiritualium S. Ignatii (De discret. spirituum, hebd. 2, reg. 2)
solus lJeus dat «sine censu praecedente», non est ea inspiratio
immediata gratiae actualis ordinariae, de qua nunc agimus, sed
est extraordinarius quidam gratuitus in voluntatem influxus.

2 De variis actibus voluntatis v, Tuom„ S. tn. 1, 2 q. 85s;
ῗέἓὴῆεξεᾯέεὲ, n. 68 ss; Frater, Psychol. speculativa II (Friburgi

 

