‘540 Sect. VI. De distributione ¹gratiae

saitem adultos (de parvulis in thesi abstrahimus). Hoe a) aperte
dicitur v„ 4, ubi sermo est de omuibus hominibus, iis in-
clusis, qui ad cognitionem veritatis nondum pervenerunt -
β) deducitur eir versibus praecedentibus, uhi voluntas
salvifica indicat-ur ratio, cur Deo acceptum sit, ut pro omnibus
orationes iiant. Sensus v. 1 ctare θεὴ, ut pro omnibus prorsus
hominibus nemine excepto oretur. Atqui « omnes homines» in
v. 4 sunt tidem ac in v. 13 - γ) confirmatur ex sequentibus
. versibus 5 θὴ 6; Deus omnium eorum vult salutem, quorum
ipse est Deus, quorum mediator et redemptor est Christus. -
Quare textui minime satisfaciunt explicationes, quibus volun-

- tas salvifica ad solos electos vel sidetes vel aliquos ex'omnibus

hominum classibus restringitur. —- d) Eadem voluntas quoad
plurima quidem est consequens, i. e. piurimis iam prae-
suppositis adhuc perseverat. Apostolus loquitur de hominihus,
prout de iacto exsistunt. Ergo supponit peccatum originale et
enormia peccata personalia, de quihus v. g. Rom 1 loquitur.
A fortiori haee voluntas salviiioa manet post consideratas eri-
gentias pulchritudinis universi, — e) Tamen uon est prorsus
absoluta, sed conditionata sive antecedens, i. θ. tamdiu
permanens donec constet de ea condicione non impleta, quae
ex natura rei intellegitur: Quoniam Deus homines nan vult
salvare contra ipsorum retentatore, si quis per totam vitam et
inipso tine vitae amntem oblatam reicit, post impoenitentiam
finalem a Deo praevisam, iam non amplius perseverat volun-

’ tas salvifica, sed consequitur absoluta voluntas damnandi tatem

peccatorem, econtra in iis, qui ante tinem vitae debitam poeni-
tentiam agunt, hanc impletam condicionem praevisam abso-
luta voluntas salvandi consequitur.

677. Eandem doctrinam universalisticam exhibet S. Paulus
1 Tim 1, 15: α Christus Iesus venit in hunc mundum pec-
catores salros iacere» (universaliter sine omni restrictione
ἁμαρτωλούς), - 4,10; Deus vivus <t θεὴ salvator omniurn ho-
minum, maxime fidelium»; ergo etiarn aliquo vero sensu,
iicet minus perfecto, infidelium. - 2 Gor 5, its bis dieitur:
Christus ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, - 5, 19: « Deus erat in Christo
mundum (respon) reconcilians sibi. » - 1 Gor 8, 11 iieri posse
supponitur, ut aliquis « irater, propter quern Christus mortuus
est», pereat. - Gi. Rom 5, 153 10, 123 11, 32. - Eadem θεὴ
doctrina S. Petri 2 Patr 3, 9: Dominus nondum ad παρουσίαν
ueniens, «patienter agit propter uos, nolens aliquos perire, sed
omnes ad poenitentiam reverti a. Ergo voluntas salvifica uni-

 

