Thesis 14». Consortium divinae naturae 297

61111 5111116616, illud communicatione sace actitatis ulterius
determinat tamquam pars compositi intrinsecus constitutiva
— primarius, 1116 61166165, qui primo, immediate, essentia-¹
liter ex torma informante seu 56 communicante oritur, aliis
verbis: est ipsum compositum, quod ex informatione subiecti·
per causam formalem primo et per sc oritur (ut album per
albedinem, sanum per sanitatem, honio per animam), in oppe-
sitione ad secundarios, i. e. omnes alios eftectus positivos
et'negativos, qui ipsam informationem sequuntur naturali
resultantia (61, exemplum puerilitatis: extensio aptitudinalis
ut 61166165 primarius, actualis ut secundarius).

h) Itaque eo ipso, quod anima informatur illa qualitate,
quam vocamus gratiamv sanctificantem, primario obtinetur hoc,
,ut anima reddatur divinae naturae consors: κοινωνός
sive habens calceatae. Hoc vocabulum per se est satis indeter¹¹
minatum significat societatem, sodalicium, consortium, com-¹
munionem, participationem (Gemcinschast, Tatinahme, Anicii,
illitredecim v. Zac). Hic non intellegitur mera societas seu
commercium (Vertehr) curn Deo, sed aliqua participatio (Aa.
teil). «Participare nihil aliud est quam ab alio partialiter acei-
pere» (S. Thone, In l. 2116 caelo ercamrao, lect. 18116).
— Magis determinatur haec corvaria per vocabula: a) vere:
non improprie tantum vel metaphorica - β) physice: per
hoc 6115 physicum realiter participamus cum natura divina
non unionem literalem tantum mentis et voluntatis per amo-
rem et amicitiam accipimus (Einheit der Gesianenp). -
y) Attamen habetur analoga tantum: non univoce, 1. e. con-
sortium divinae naturae, prout praedicatur de personis divinis
et da anima iusta, non est prorsus idem, sed in secundario
analogato dejicit ali illa perfectione, quam in principali hahet3
- ὁ) 61 accidentaliter tantum: non illo modo substantiali„
quo divinitas taracona naturae Christi per unionem hyposta-
ticam communicatur. —— Gratia 651 torma accidentalis, physica
et absoluta quare formaliter, i. e. tamquam forma interna,
informando, animam reddit consortem divinae naturae. Simul
fundat noram relationem ad Spiritum Sanctum ut animam
inhahitantem atque ab eadem possessum (v. th. id). Sic oritur
etiam aliquod consortium relativam, cuius sernia extrinseca
et assistens est ipse S. Spiritus. Licet hoc sit summum fasti-
gium gratiae riae, tamen gratiae creatae eftectus formalis pri-
marius est consortium formale, in quo hahetur fundamentum
absolutum consortii relativi.

 

