138 Seet. ΙΙ, Art. I. De gratuitate grat-iae

tus estad dandam gratiam, eam non denegat, sed reapse
dat, oum non facienti propter obstaculum, quod ille ponit,
eam saepe derreqet. Positiva ratio dandigratiam unios repe-
titur ex gratuita Dei misericordia, ex Christi meritis de oon-
digno, ex Sanctorum et iustorum meritis da congruo et ex
eorundem impetratione. Faoiens, quod in se est, i. e. qui
vitat gravia peecata et agit opera honesta, sive solis viribus
naturae, sive etiam adiutus 'atiquo auritio pure sanante et ad
aetum salutarem non suffimenta (nam sine omni auxilio seeun-
dum th. 5. non faeiat diu, quod in se est), id iaciendo aeque
tit diprrr'or gratia neque minuit indipniiaiem quam habet, sed
cavet tantum, ne eam quaeat. Talis horno infallibiliter·
accipiet gratiam tamen neque volumus neque possumus
determinare tempas, quande accepturus sit pruciam solutorem
sive vocationem ad iidem iustificantem. Hoe enirn liberae Dei
dispositioni reservatur (Mars 859 et Suarez ibid. laudatus).
Si vero homo novis peccaris mortalibus se reddit indigniorem,
tamen non infallibiliter impedit gratiam. Deus enim
aliquoties etiam peecatoribus pessima dispositis subito gratiam
, confert etipsa gratia eos disponit.

Breviter: Ei, qui iacit, quod est in se — ex viribus
naturae et auxiliis divinis ordinis naturalis -0 ne per gravia
peecata se reddat magis indispositum et indignum quam ante,
Deus -- non propter aliquam exigentiam val dignitatem huius
negativae dispositionis, sed - ex voluntate sua salvifica uni-
versali, peccatis superadditis non impedita, infallibiliter ali-
quando, soil. quando ipsi placuerit, dabit gratiam salutarem,
initiosaltem remote sufficientem ad iustificationem, qua bene
usus homo infallibiliter ulteriores gratias at tandem ipsam
tristificationem aoeipiet3 sin pereatis mortalibus indispositio
nem auget, non licebit ei infallibili spe gratiam salutarem
exspertem.

214. 3⁴ Sententiae. Sub verbo et conceptu peripatetico dispo
sitionis haee quaestio ab antiquis non volutabaturl. Non-
nulli probabiliter e prioribus Patribus, maxime graecis
Augustinus iunior, Pelagiani et Semipelagiani al
quarn positivam dispositionem quoad rem admiserunt. Hane
,Augustinus inde a QQ. od Simpliciamrm omnino reiecit,

1 Augustinus saepe loquebatur de praeparatione vo-
luntatis per gratiam, adhibendo Proo 8, 35, quem versum Itala iuxta
LXX legebat: «praeparatur voluntas a Domino», ubi reip. curn
Hebr, habet.- <inauriat salutern a Domino».

 

