134 Sect. ΙΙλ Art, Ι, De gratuitate gratiae

non habentis gratiam, tum quia cecedit proportionem notnroe, -
tum etiam quia ante gratiam in statu peccati horno hahet ino
perimentum promerendi gratiam, scil. ipsum percutiunt.

Idem iam clare enuntiaverat ln 2 1127 q. 1 a. 4: «nonumgra-
tiae nullo modo suh merito cadere potest eius, qui tn puris nutrireti-
bus est, et multo minus eius, qui in peccato deprimitur. >³ Sed ibid.
aliquam dispositionem per opera naturaliter honesta et quod-
·dam meritum er congruo admittit (v, n. 1911101). - Etiam in
S.th.ohscura quaedam demerito congrui habet. Exponit 1, 2 q.
114 aaz Opus meritorium hominis in gratia constituti dupliciter
considerari potest: 1. secundum quod procedit oo libero arbitrio,
2. secundum quod procedit ec qratia Spiritus Sonctt. Hoc altero
modo consideratum est meritorium vitae aeternae oa condiano, quic
valormeriti attenditur secundum virtutem Spiritus Sancti moven-
tis nos in vitam aeternam. Sin priore modo consideratur, «sic
non potest ihi esse condtqnttos propter maximam inaequalitatem,
sed est ibi oonpruitos propter quandam aequalitatem proportionis.
, Videtur enim congruum, ut homini operanti secundum suam vir-
tutem, Deusrecompense't secundum excellentiam snae virtutis. » Ci.
a. qum quaerens, utram homo possit atteri mereri primam pro·
itam, adhibita eadem distinctione dicit: «Merito conaret potest
aliquis alteri mereri primam gratiam; quia enim homo in gratia
constitutus implet Dei voluntatem, congruum est secundnm amict-
ttoe proportionem,- ut Deus impleat hominis voluntatem in saiva—
tione alterius. „ Hinc videtur etiam a. 3 ratio congruitatis derivari
ex eo, quod net amicus eius impleat voluntatem. Si opus honum
amici Dei abstractione mentis consideratur ut procedens a solo
homine, non ut simul procedens expmotione Spiritus Sancti, sic
non quidem condignum, sed tamen congruum est, ut Deus recom-
penset hoc opus sut amici secundum excellentiam suae divinae
virtutis. Haec ratio congruitatis evanescit in illo, qui non est omi-
1111 Det, et multo megistum, qui eius inimicus est. -- Aliam expli-
cationem de conqruttate coldo improprio habet Ber. 366 inst. 3.

207. 2, 2 q. 83 agit de oratione: a. 13 distinguitur triplex
effectus: 1. mereri, 2. impetrare, 3. quaedam spiritualis rosec-
tio mentis. »- a. 15: «Oratio habet efficaciam merendi, in
quantum procedit ex radice caritatis... Efficaciam autern im-
petrandi habet ex gratia Dei, quem oramus, qui etiam nos
ad orandum inducit. » — ad 1: «ε. . . etiem oratio, quae impetrot
protiom protum foetentem, procedit en oitqoo pretio quast erc
preterito dono· quia ipsum orare est quoddam donum Dei, ut
Anpusto'nus dicit. 1

Q. 83 a. 16. Si peccator petit, in quantum peccator est, i. e.
seeundum desiderium peccati (v, g. ex avaritia, en cupiditate vanae
gloriae etc), a Deo non auditur ex misericordia, sed quandoque
ad vindictam. «Orationem vero peccatoris en bono cataroe dest-
oeno procedentem Deus audit, non quasi ex iustitia, quia peccator
hoc non meretur, sed en puro misericordia, observatis tamen quat-

 

