aia sect. ru. Ara u. ne aonts'an iustificatione attis ¹

iustificatio secundum cap. 4 sit transitus ad statum adoptionis ¹
et consequenter adoptio aliquod constitutivum iustitiae, unica
causo formulis iustificationis, quae iuxta cap. 7 est iustitia
inhaerens, probabiliter erit etiam causa formalis adoptionis.
Sed iustitia inhaerens maxime essentialiter consistit in gratia
sanctificante. ’

425. Η. Scriptura. Revelatio huius veritatis in ΝΟΤο per tres
gradus proc-edit. - 1. Apud Synopticcs Christus saepe loquitur
de Patre caelesti, qui dilectione et cura vere paterna omni.
bus quidem creaturis providet, liliis quoque et passeribus

(Mt 6, 26 ss), qui etiarn super peccatores solem oriri facit et
pluit (Mt 5, 45), sed specialius pater est eorum, quos vocavit

. ad requam Dela Christe fundandum iterum alic et specialis-
simo prorsus sensu ipse Christus Deum vocat suum patrem.
— Ciss toturn sermonem montanum (Mt 5-7) cum orat-ione
Pater noster, quae est oratio liliorum ad patrem1. — Porro
Christus iustis promittit hereditatem bonorum paternorum
sive possessionem regni, quod Pater caelestis paravit electis
a constitutione mundi (Mt 25, 34).

426, 2. S. Paulus hanc iustorum filiationem accuratius deter-
minat umquam adoptionem, qua conformitas quaedam curn
Filio naturali atque ius cum eodem bona Dei hereditandi
conferatur.

nassau (v. Zor.) derivatur ab υἱὸν θέσθαι τινὰ Attice signifi-
cat actionem adoptandi, passive statum, condicionem, dignitatem
filii adoptati. Triplex apud Paulum (Rom as) occurrit adoptio ho-
minum a Deo tacta et iacienda: a) sensu theocrctico populus
Israel est'filius Dei adoptivus, quem prae reliquis nationibus elegit,
amavit, duxit3 Rom 9, 4: ι( Israelitae‚ quorum adoptio est filiorum a.
—1N0n obstante hac adoptione theocratica Israelitae habuerunt
potius spiritum servitutis quam adoptionis (Rom 8, 15). Nam spiri-
tus adoptionis intellegitur de adoptione b] sensu dopmuticc, quo
sensu κ iusti, qui gratia sanctificante praediti, inhabitatione Spiri-
tus Sancti donati, naturae divinae participes facti sunt, vocantur
et sunt filii Dei atque inde heredes » (Zea). — Consummatur haec
adoptio donis gloriae, inter quae est etiam gloriosa resurrectio cor-

1 Knabenbauer in Mt 6, 9ss; Herm. Claddcr S. J., In der
Schule des Evangeliums Π ³1⁴ (Freiburg i. Br. 1918) Batrachtungen
4 13 15 17. — Etiam Hurncct, Wesen des Christenturns, t. Vorle-
sung, aliique Protestantes pulchre disserunt de Christo, Deum tam-
quam patrem annuntiante, sed alia religioni christianae non minus
essentialia omittunt.

 

