*Schol 2. Remissio peccatorum per gratiam 325

peccatum condonare et insuper in altera uita beatitudinem su-
pernaturalem per modurn puri doni sine merito concedere1.
- 2. ln nostro ordine non potestremitti peccatum mor-
tale stne infusione gratiae. Nam curn peccatum habituale sit
deordinalio peccatoris relate ad Deum tinem ultimum, remis
sio peccati necessario importat sublationem huius deordina-
tionis. In ordine supernaturali essentialis deordinatio ad ,Deum
peccato actuali inducta est aversio habitualis peccatoris a Deo,
line ultimo supernaturali, sive voluntaria privatio pratiae sanc-
lisicantls (P IX pr. 283 ci. III pr. 27). Sed in nostro ordine
Deus numquam cessat eripere ab homine statum supernaturalis
illius elevationis, in quo ipsum sire personaliter sire origina-
liter posuerat quare ista deordinetio nullo alio modo tollitur
nisi restitutione gratiae sanct'iicantis.

Quae S. Thomas S. tlt. 1, 2 q. 113 a. thebel, omnino vera
sunt in hoc ordine, in quo pau Dei consistit in dilectione, qua ipse .
nos diligit, et huius dilectionis eftectus est gratia habitualis: a Et
ideo non posset intellegi remissio culpae, si non adesset infusio
gratiae. » In ordine autern naturali pax Dei non importaret dilec-
tionem supernaturalem Dei autem naturalis in nos dilectio non
produceret gratiam supernaturalem.

437. Il. Potestne gratia infundi sine remissione peceati?

1. ln hoc ordine non potest. Haec est clara doctrina
Tridentini, s. 5 can. 5 (Dz 792): pergratiam, quae in bap-
tismate confertur, reatus originalis peccati remittitur3 sd capr
(Dz illest: Causa formalis iustificationis est iustitia inhaerens.
In ipsa iustificatione curn remissione peccatorum accipit homo
dona inhaerentia. Neque ante Tridentinum acatholicis nega-¹
tum erat infusionem gratiae de iacto coniungi curn remissione
peccatorum.

438. 2. Gratia ex interna sua natura ideoque physica
saltem necessitate expellit peccatum, non ex sola Dei ordi-
natione, quae ut novus feror externus ei addatur. Oppo-
sita Scotistarum et Nominalium doctrina minus bene cum
Tridentino cohaeret, quod sd capi (Dr 799) omnes iustifice-
tionis causes satis philosophice describit atque iustitiam inhae-
rentem appellat unicam causam formalem iustificationis. Iam-

1 Deus donis gratiae prorsus indebitis pro suo beneplacito
potest quaslibet condiciones honestas apponere, v, g. potest eorum
collationem propter peccatum parentis posteris denegare vel etiam
proptep1 veniale peccatum personale hominem ad ordinem natura-
omre ucere. ·

 

