318· Seet. ΙΙΙ. Art, II. De donis in iustificatione datis

dicitur υἱοί, sed τὲααα, quod vocabulum (a α’κτω '= pario,
genero) insinuat banc υἱοθεσίαν esse plus quam relationem
mere moralem sive iuridicam. — 17: « Si autem tilii, et here-
des [secundum ius romanum idem erat filio adoptivo ius here-
ditatis ac filio naturali], heredes quidem Dei [bonorum soil.
quae Deo, patri adoptanti, sunt propria], coheredes autem
Christi.» Filii enim adoptivi sunt heredes cum Filio naturali,
qui passione sua ipsis ius cohereditandi acquisivii et tratres
suos praecessit, ,iam fruendo gloriosa hereditate. Qui coheredes
eadem qua Unigenitus via ad possessionem hereditatis perve-
nient: «si tamen compatimur, ut et conglorificemur n. —
la: Celebratur magnitudo futurae gloriae. ,— 19: Interim
ἡατίοις (collective, omnes creaturae), quasi porrecto capite
speculans (ἀποκαραδοκία), i. e. avidissime desideretis, exspec-
tat externam revelationem (τὴν ἀποκάλυψιν) gloriosae filiatio-
nis, quae sola deest. — 29: Electos Deus «praedestinavit oon-
iormes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis
fratribus». Filiatio gratuita consistit igitur in aliqua confor-
mitate cum Filio naturali.

(1114, 4-7. Contentus. Hereditas secundum 3, 18 non
est ex lege, sed ex promissione, quam Abraham accepit 3, 22:
quae aliquando implebitur ex fide Iesu Christi. 23s: Ante hoc
tempus custodiebamur sub lege sicut sub paedagogo. 26-29:
Per fidem omnes sunt lilii Dei, quia per baptismum Christum
induerunt sublata omni diversitate nationis, statue, sexus,
omnes sunt semen Abrahae. 4, 1-3: Heres parvulus nihil dii-
fert a servo; ita et nos eramus servientes. — Textus. 4, 4:
«At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suurn v,
qui iam natura erat filius3 - 5: «ut eos, qui sub lege erant,
redimeret, ut adoptionem liliorum reciperemus a. Bona Abra-
hae et semini eius promissa communicantur cum iis, qui fide
et baptismo Christum induunt. Hauc υἱοθεσίαν fideles iam
habent. — 6: «Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiri-
tum Filii sui in corda vestra clamantem: Abba, Pater. >³ Non-

* ¹ nulli intellegunt ὅτι = δῆλον dvi: «Vos esse filios manifestum

est ca boc, quod Deus misit.» Alii, inter quos Cometa, expli-
cant: ι( Quoniam estis iiiii». Dicitur mitti ipse Spiritus Sanc-
tus3 liaeo vero missio non concipitur ut primo efficiens adop-
tionem, sed prout dat conscientiam adoptionis iam iactae, sive
prout eam manifestat, ueletiam prout divino sigillo eam robo-
rat et est arra futurae hereditatis (oi. Eph 1, 14). Concludit
v. 7: (ι Itaque iam non est servus, sed iilius3 quod si filius,
et heres per Deum. a

 

