’ 534 sect. vi. ue distributione gratiae

natianismum protessus est. - Apud Calvinum doctrina praess ι
destinationis est principale fundamentum totius systematis². -
e) lanseuius circa angelos et protoparentes voluntatem salvi-

ficam universalem, condicionalem et antecedentem admittit,
exque omnes babuerunt adtritorinm sinc qno non, quod in
isto ordine supralapsario ‘erat vere sufficiens. Sed pro natura
lapsa istud auxilium minime sufficit. Deus nuno pro suo bene-
placito amasse damnata paucos eligit, quos adiutorio qno infal-
libiliter et irresistibiliter salven omnes alios in eadem massa
· relinquit in iustam peccati originalis poenam. Gratiae parvae,
quas reprobis dat, non eii seria uoluntate salvifica proveniunt
neque adactus salutares sufficiunt. si eos aliquando ad iidem
et iustitiam temporariam efficaciter uocat, ue hoc quidem ex
voluntate salvifica erga ipsos procedit, sed iii propter electos
ut viso eorum casu salutariter sibi timeant. Gratiae ad perse-
verandum vere sufficientes* non conceduntur nisi praedestinatis.

, Christus non est mortuus pro omnibus hominibus (ct. n. 83

541). Fusa probare conatur Iansanius peccatores induratos ι
carere omni gratia sufficiente, qua moveantur ad bonum (Dc
prat. Chr. l. 3 cap. 10). ·

1instit. relig. christ. l. 3 cap. 21 «De electione aeterna,
qua Deus aiios ad salutem, *aiios ad interitum praedestinaverit u,-
ibid. n. 5: « praedestinationem vocamus aeternum Dei decretum,
quo apud se constitutum habuit, quid de unoquoque homine fieri
vellet. Nou enim pari condicione creantur omnes3 sed aliis vita
aeterna, aliis damnatio aeterna praeordinatur. Itaque prout in
alterutrum finem quisque conditus est, ita vel ad vitam vel ad
mortem praedestinatum dicimus.» η n. 7: «Dicimus aeterno et
immutabili consilio Deum semel constituisse, quos olim semel assu-
mere vellet in salutem, quos rursum exitio devovere. .. quos vero
damnationi addicit, bis iusto... ipsius iudicio vitae aditum prae-
cludi... Reprobas vel a notitia sui nominis vel a Spiritus sui
sanctificatione exc-ludendo, quale maneat eos iudicium, istis veluti
notis aperit υ (CR 30, 683 686). —ca . 23 n. 8 reicit distinctionem
voluntatis (positivae) et permissionis in Deo: «Perire impios...
cur permittere [Deum] dicemus, nisi quiana vulti» ih. 705). —-
Calvinus supralapsarie docuerat; v. g. instit. 3, 23, 8 (ib. 705);
«Lapsus est em'm primus homo, quia Dominus ita expedire oen-
suerat... Cadit igitur bomo, Dei providentia sic ordinante.» Sed
quia dehac quaestione non semper satis clare locutus erat, ortae
sunt notae controversiae inter Supralapsarios et Intra-
lapsarios. Neque synodus Dordracena (a. teias) hanc quae-
stionem dirimere voluit (v. P ΙΙ n. 403-de sed Universalismum
Arminii reiecit (v. g. cap. 1 can, 15; reieci. err. 8 [Miilier,
Benenato. p. 845 848]]. - Paulatim etiam inter calvinistes prae-
valuerunt mitiores sententiae, praesertim in Anglia, ubi de
reprobatione positiva non multum disserere solebant. - Pietistae
et Methodistae doctrinam praedestinationis omiserunt (ci. A. Lang,
Zroei caloio-Voturiae p. 29 ss [BchlirTh 15, 6; Giitersloh rein).

 

