’ Thesis 217Gratia efficax et donum perseverantiae tte

quae gratiae efficaci quc cratiae, 1, e. in ratione divini beneficii
gratis dati, praegratia pure sufficiente competat. - Quare
consideramus gratiam efficacem in actu primo sive quate-

> ’ nu's antecedenter ad actum secundum liberi consensus iam est.

efficax et discriminata agretia, cui ncn dabitur consensus, et.
quatenus infallibiliter talis est. In qna infallibili conne-
xione gratiae efficacis cum actu salutari solet distingui tripieti-
eicmentum: a) abiectiorem, quatenus obiective iam est infalli-
biliter certum talem gratiam producturam esse talem actum
salutarcm; b) coacescitivanc, quatenusque talis, qua. infalli-
biliter nexa curn consensu, a Deo, antequam banc gratiam
decerneret, iam erat praevisa3 c) affectivum (notitiolam),
quatenus gratia actum salutarem infallibiliter effectura qua
talis a Deo etiem intenta ac decreta est prae alie gratia, quam
, ¹boc effectu frustratum· iri ipse praescivit et, quamvis posset,
decernere noluit. - Si omnia opera bona, salutaria, meri.
toria requirunt aliquam gratiam isto modo iarn antecedenter
efficacem, patet ea induere rationem specialis beneficii
divini. Debentur enim divinae benevolentiae non solum, qua-
tenus per gratiam sufficientem ea reddidit possibilia (boc enim
commune babent cum operibus salutaribus ex culpa voluntatis
omissis), sed insuper, quatenus Deus per liberam electionem
gratiae efficacis prae pure sufficiente exscreatum, singulorum
horum operum determinavit, antequam voluntas ipsa adea
iacienda se determinaverit. Gratia sufficiens dat vercrn com-⁴
plebemque potentiani salutariter agendi3 gratia efficax intelli--
biliter dat actum bonum, ipsum bene velle et operari.

555. ΙΙ. Perseverantia finalis. Si per gratias efficaces mulia* ⁴

quidem bona opere donantur, sed ante finem vitae conteruntur
gratiae pure sufficientes, quibus resistens abnue sic graviter
peccans bomo 111 statu peccati moritur, opera bona prius iacta
nihil iuvant, nisi ut mitius puniatur. E contra, si versas finem
vitae eae donantur gratiae efficaces, quibus status cratiae aitque¹
ud mortem producatur, aliis verbis: si donum perseveran-
tiae iinalis donatur, hoc sane maxime babet rationem berte-
jicii divini, atque beneficii specialis, quia sunt multi iusti,
qui ncn perseverant ac proinde hoc donum gratuitum non.
acceperunt.

Perseveranila docente S. Thoma, S. tii. 1, 2 q. 109 a. 10 et alibi.
(ci. n. 182s] triplici sensu sumitur: a) Significat c habiturn mentis,
per quemnemo firmiter stet, rte removeatur ab eo, quod est secun*
dum virtutem, per tristitias irruenter». Sic est pars virtutis car*
dinalis tortitudini& 2, 2 q. 136 a. lvocatur α patient-ia n. — b) Est.

 

