Α Thesisti. Molinismus Α ³¹ 509

solam oirtutem hene agendi accepit, sed etiarn ipsam honi ope-
rationem, idque prae otio, qui virtutem quidem aceepit'eandem
sive etiam maiorem, actuale autern velle et operari non accepit.

643. 4. Servatur ratio specialis beneficii in collatione gratiae
ettieaeis prae ¹pure sufficiente et consequenter in douo perse=
terentiae et praedestinatione completa. Eam servari, si cum
Bellarmino et Saurea praedefinitio formalis omniurn
bonorum operum et praedestinatio ad gloriam praecise sump-
tam ante praevisa merita statuitur, manifestum est- (et.
n. 648). Sed etiam purus ltlolinismus‚ nonobstante prae-
definitione virtuali tantum et praedestinatione ad gloriam
post praevisa merita, eandem rationem beneficii setis servat.
Ipse Melina haec omnino servare voluit etin suo systemate
seruari censuit (up 287). Deus iuxta Molinarn err liberrimo
'suo beneplacitoeam gratiam eligit, quam iarn in signo priore
ad electionem novit tore efficacem, si daretur, eamque eligit,
quamvis eum eadem plenissima libertate eligere possit aliam
gratiam, quarn seivit inefficacem tore, si daretur. Omnem qui-
dem gratiam praedestinat ex seria intentione, utbonum
faeiat homo. Quae intentio, ‚quamdiu gratia ut praecisive suffi-
ciens spectatur, est conditionata. Si dein Deus gratiam ut
condicionete producturam effectum salutarem praecognitam
eligit et absolute decernit, eo ipso futuritio actus honi ium
absolute ei placet et absolute intenditur. Sane nemo dubi-
tare potest, quin decernere gratiam praevisam ut efficacem prae
alia praevisa ut inefficaci etheo decreto absolute praedefinire
aetum bonum io aestimatione morati multo maius sit heneti·
oiurn et materiale et formae, licet praeelecta gratia quood
entitatem et virtutem sit aequalis vel minor quam gratia inei-
iicax (ot. n. 566 ο). — Hoe insigne beneficium maxime apparet
in libera praedestinatione et collatione totius seriei gra-
tiarum praevisamrn ut efficacium, qua serie homo usquead
beatum tinem perducatur, prae alia serie gratiarum, in qua
uite praevidetur finiri in stat-u peccati. Ergo perseverantia fina-
lis et praedestinat-io completa etiarn in puro Molinismo reti„

nent rationem specialis beneficii (ci. n. 571 654).

644. 5. Tandem servatur mysterium electionis gratiae, quod
cum S. Paulo (v. g. Rom 11, 33 ss3 Eph 1-3) saepe extollit
S. Augustinus (v. g. Ad Simpt. 1, 211, 16 22; De spir. et titt.
34, 60; Serio. 27, a, ’6 [R 1496]; 1111026, 2 tlt 1925]; De corr. et
or. 8, 17 [R islep De proed. Sciret. 18, ‘td [R 1989]; De dorio

 

