Thesis 17. Amissio Iustitiae 351

habet Calvinus. - praeiverant Gerson aliique Nomina-
155, qui discrimen inter mortalia et venialia potius 511115111-
gnitate Dei, non omnia peccata imputantis mortalia, quam ex
natura peccatorum repetebant. υ Baius quoque paccatum cac
natura saa veniale negavit (v. Wirceb., De pecc. n. 34). —
Hirscher: Iustus non peccat nisi venialiter, peccatore contra
semper mortaliter delinquit (v. P IX 517). — Herm. Schell:
Nullum peccatum ad sempiternam ducit damnationem, nisi
illud, quod «eleuata rnannt patratur (Kath. Dogmatik Ill 2
[Paderborn1893]742). - Errores professorum Hirscher et Sabell
coniungere videtur Jos Wittigl. >

’ c) Quoad varia dona omnes catholici dolcent caritatem

y et inhabitationem Spiritus Sancti nunquam manere sine gratia
sanctificante. Neque ii, qui virtutes morales et dona 'Spiritus

, Sancti inter habitus inlusos numerant, hos habitus a gratia ei
caritate separant, exceptis paucissimis quoad virtutes mo-
rales infusas2, praesertim eae, quae simili modo ao tides et
spes novae testificationi inservire possint, uti est habitus poe.
pitantiae, attritionis, timoris seruilis (v. Ripalda 1, 6 disp. 128
n. css-75). De fide et spe catholici non dissentiunt nisi de qaa-
iijicatione et de causis conservationis et destructionis. - Non-
nulli veteres theologi, quos S. Thomas refutat, putabant·
habitum formatum fidei et spei cum gratia destrui et novant
habitam informent produci. Durandus singulariter opinatur
(ln 3 dist. 23 q. 9) haeresi formali circa unum alterumve arti-
culum commissa non totaliter destrui habiturn fidei. Velunia· ,
ria dubitatio an destruat iidem, disputatum item an prac-
snrnptio destruat spem ³. — Gar non omnes habitus simul cum
¹gratia pereant, diversimode explicatur.

1Die Erldstan (Hocbtand 19 [1115115511] 1—26: aWenn bei gu-
tem Willen eine Tat passiert, die sonst alle Kennzeichen der Sitnde
an sich hat, so sidrt diese Tat die Erldsung nicht a (12). (t Ja, es pas-
sieren euch Stinden, aber das sind keine Stinden, das ist Gottes
heiliger Wille. Wie konnte es Stinde sein, was du mit glaubigem
Herzen guten Willens iusti. .. Ε5 151 maguae, dass du den Glauben
verlierst, da hehst du deine Hand gegen eon, da sprichst du das,
meineidige vvort datust du die schlimme Tot, da ist Stinde o (aa).

² S. Beneventum, Breoii. 5, t, docet septem esse habitus
virtutum gratuitarum, trium theologicarum et quattuor cardina· ,
1111111; a et licet sint gratuitae per gratiam informatae, possunt
tamen fieri informes per culpam, sola caritate excepta, et iterum in-
formari per poenitentiam, adveniente gratia» (ci. Bonnefoy l. c. 70 5).

381 iudicia credibilitatis et credulitatis affectus ex habitibus

infusis prodire dicuntur, novae exsurgunt quaestiones. Nonnulli

dixerunt propter iudicia credibilitatis manere intormem habitum
{rvtiulsqizrssrynllggalderczssiaa His quaestionibus dirimendis supersedemus

 

