aa Sect. Ι. Art. ΙΙ. ξ 2. Quid natura lapsa noh possit

tentia eorum Themistarum, qui dic-untomnem hominemlap-
sum primo instanti, quo utatur ratione, infjallibiliter committere
. peccatum mortale, nisi a'Deo tridecim auxilio praeveniatur
(v. g. ‚Selnruutirenses t. 9 tr. 14 disp. 2 duh 8 n, 301s). —-
Neque satisfaciunt, quae Suarez (Protea. 4 e? n.7⁴-15) dioit5
- putat enim Deum ne naturae quidem purae ripaeose debere
auxilium ad tollendam necessitatem peccandi, quae ex uatu-
rali repugnantia iuter facultates appetendi simul cum externis
occasionibus naturalibus eristun fiuent enirn naturalem posse
auxilio ista deriegato saltem adhue ab iis anaqi, qui aare aarum
rationis nwrerantur (n. 15). Si haec sustinere uult, neque ea>
quae postea (o. 9 n. 1⁴2) melius disserit, satisfacere possunt. ,—
Mazzella (n. 396403) hene quidem Suareziuuc refutat et
cum Franreiin desuevi Dei providentia in statu possibili nata-
rue purae pulchre loquitur; sed sibi non satis constat, quando
'(n. 403) rationem indebiti pro praesente statu naturae ‘lapsae
vindiscriminatim inde derivat, quod homo peceato positive indi-
gnus factus sit iis adiutoriis. 4— Billot (p.> 845), de parvulis
quidem ¹benignissime sentiens hac in re naturae lapsae ornnem
rationein debiti nepae. ’ ⁴

16⁰2 Alii autem e praemissisuecessartas deduxerunt 'conclu-
siouesss Optime Scheeben repugnantiam cum misericordia
et iustitia Dei necnon paritatem curn quaestione de sorte
paruulorum demonstratl. -’ His assentit Fr. Georgius

«Nullum ex innumeris individuis generis humani sine gratia
Christi vel, ut generalius loquamur, sine auxilio divino, quod
suo modo supernaturale aut praeternaturale dici dehet, finem natu-
ralem assequitur aut etiam solummodo assequi potest; sed potius
omnes homines sine ulla exceptione morali necessitate aeternum
damnatione-ru incurrunt Simul negari nequit hanc miseriam
tantamque aeternae salutis assequendae impotentiam ultimatim
nonin peccata singulorum, sed iu peceatum eripiente retunden-
(tam esse u (n. 45 pag. 309).

1 «Beim pei-senuerim Sunuci· ist es keine Frage, dass er

durch die leichtsinnige Verscherzung der Macht, die Sunde zu ver· ,

meiden‚ auch verdient⁵ von Gott sich selhst ubertassen zu werdere
aher die vater und Theologen driicken sich vieifach ganz allge-
mein so aus, als oh Gott den Erbsr'inrler verdienterweise ganz
sich selbst iiherlassen kenne, so dass derselhe uniehihar
ausser der raequtioen Verdammung und Strafe auch eine positive
sich zuziehen musse. Indes seheint es nicht hioss mit der Barm-
herziplceit sondern auch mit der Gerechtiphett Gottes unvereinhar,
*dass er eine vernunftige Kreatur ohne personliche schwere 'Siinde
in einen Zustand versetre und darin helasse‚ worin sie morulisch
aur uotisrundtpeu Vertehluup ihrer panzen stttlichen Besttmmunp
penetrat aurire. .. [Es] musaeu uberhaupt alle Theologen‚ welche
mit- dem hl. Thomas die ror dem Vernunitgebraueh sterbenden

 

