Thesis 8. Dispositio positiva et negativa 13Ύι

Dispositio ad gratiam actibus liberi arbitrii iacienda necessa-11
’ rio videtur coniungi curn aliqua ratione meriti, saltem de con-
gruu Sed conceptu differunt dispositio et meritum, atque in aliis
rebus abinvicem separari possunt; r. g. scientia et virtus possunt
optime disponere ad aliquod munus, quin ullum meritum acqui-
ratur apud eos, quihus collatio muneris competit. Ripolctu (Dc ente·
sup. Ι disp. 18 sect. 1) 4 discrimine explicat, e quihus haec noter>
mus: Meritum est obsequium erge alterum, eum ed remuneran-
dum movens3 dispositio vero respicit solum subtectum, quod se
disponit. Meritum semper aliquam eotpoutiam praemii importat
sed potest esse dispositio, quae nullatenus formem exiget (v. n. 212).

Neque in usu est loqui de aliquo merito pure negativo. »Α Porro>-
cousalitus meriti est causae efficientis moralis; causalitas vero-

dispositionis que talis unice spectet ad causam materialem, -
S. Thomas, S. tlt. Suppt. q. bu. 1¹: «Dispositio autem reducitur ad‘
causam materialem, si accipiatur dispositio, quae disponit mete-
riem ud recipiendum secus autern de dispositione agentis ad egen-1
dum, quia ille reducitur ad genus causae efficientis. ι) , .

212. Homo per vires naturae-nullo modo potest sepositire
disponere. Beroia (377-380) pro diverso exigentis distinguit
tres modos dispositionis positivae: u) Dispositio, quoe eripit
formum· v. g. materia generativa proxime dispositu exigit in-
troductionem enimee3 viator debito syngrapho instructus potest.
exigere editum in terrum alienum. Imprimis hic modus dispo-
sitionis, utpote gratuitatem gratiae destruens, thesi excluden-
dus est. - b) Dispositio, quoe ipse quidem non exigit formem,
sed quom formo suo nature proerequtrc't. Lignum aridum non
exigit oombustonerir, sed 'combustio nature sus exigit aridi--
tatem liqut. scientio et probitas non exigunt episcopatum, sed
episcopatus nature suu tales dotes enimi requirit. · Negemus-
gretiam nutura sua exigere quosdam dispositiones ente gretiam
et sine ee iaciendas. —- c)v Dispositio, 'quom formu saltem ccc
positivo teqe emptu v. g. lex eeclesiastico ed episcopatum
exigit oetatem triginta stlitem annorum. Negemus hunc legem
Dei: Non dubo gratiam, nisi homo naturaliter determinatum
aliquem dispositionem preest'terit, et inteilibiliter dubo, ubi

primum homo eom praestiterit. =

213. Dispositio mere negative ed gretiam non est nisi in
hoc, ut horno uon ponor novum obstaculum prauae, quod ex
nature rerum consistit in peccando. Hane asserimus secun-
dum notum principium, quod Scholasttct uniuersi admit-
tunt, sed non eodem sensu explicent. Applicnmus illud nostroe
thesi boc seusu: Facienti, i. e. uou ex hoo positiva ratione:
quio sucin sed ct, q'ui fucit, Deus, qui ium outecedeuter puro-

 

