’ sanonum a oe auctoritate s. Augustini aa

Tridentinum multas formulas S. Augustini in decretum de
iustificatione assumpsit, sed totam cios systema minime desi-
nivit. Protestantes potius dicere solent Ecclesiam catholicam
in hoo concilio definitive ab Augustinismo in castra semipela-
giana transiisse.

, ’ Baio, lansenio et asseclis eorum Augustinus plus valet
quam omnes Patres et bullae Pontificum. Est lansenio
«instar omnium »3 « loco omnium a, «supra omnes» (Liber
prooemialis, in quo... auctoritas S. Augustini... declaratur).
- lansenistae voluerunt Tridentiuum secundum doctrinam
Augustini exponere3 doctrinam in eo clare fundatam dicebant
posse absolute teneri et doceri, non respiciendo ad ullam Pou-
tiiicis bullam (Da 1320). «Malo errare cum Augustino quam
hene sentire cum Papa a (cf. Linscnmonu, Baius p. 86 ss).

115. iteratam viora tenebant Theologi catholici: Vononen:
«Unus pro multis sempor mihi erit Augustinus »ς iu doctrina
gratiae «sicut sol inter reliquos praefulget n (Koch 181), —
Saurea (Proleg. 6 c. 6 n. tisslz «Sententia Augustini praele-
renda est, nisi cum maior Patrum aut Ecclesiae auctoritas
obstare videtur, quod raro aut numquam continget.» Hoc nou
extendit ad quaestiones praedestinationis. Non tota Augustini
sententia de gratia est de tide, sed illa, quarn Ecclesia probavit
ac delinivit (illusa. u. 225). — Petaurus (De praedest. l. 10 c. 1) :
Cuilibet catholico Augustini do praedestinatione sententiam
sequi licet sednon omnes sententiae aliorum declaratae sunt
falsae. — Habere: Etiam alii Patres in doctrina gratiae aucto-
ritatem liabent (Koch 180). ᾔ St. Declrarups: Ecclesia ex
Augustini sententiis non approbavit nisi eas, quas Arous. docet
eius ¹auctoritas debet cedere auctoritati Ecclesiae vel plurimo· .
rum Patrum (Koch 180s). - Ardore polemicae antitansenia-
nae abreptus unus alterve (v. g. Annam-s) Augustinom minoris
quam par est, aestimavit. Ecoutra uuaruicenses auctoritatem
S. Augustini exaggerabant sic Naris in «vindiciis Augusti-
nianisn: «Augustini doctrina Ecclesiae doctriua» (Koch 184 st.

Clemens vui statuit, ut doctrina Augustini esset norma,
secundum quam in Conprcpotionz'hos de Ancillas diiudicaretur
Thomismus et Marinianis sed Paulus V liti tinem imposuit
inculcando doctrinam Tridentini et imitando exemplum Gae-
lestini Ι (i. e. Ianiculi), qui profundiores quaestiones dirimere
noluit. —- Alcrroudcr VII theologos lovanienses monuit, ut
tutam doctrinam SS. Augustini et Thomae profiterentur. —-

 

