Thesis 20. Libertas hominis lapsi 423

552. V. Ratio. 1. Rationes theologicae: a) Deus impossi-
bilia non iubet neo deserit, nisi deseratur (ei. th. 6 ll). Deus
vult omnes homines salros fieri, et Christus pro omnibus mor-
* tuus est (ei. th. 25). Ergo salus est ia potestate hominum
omnium et maritae iustarum. Aut habent aut sihi comparare

possunt auxilia rere et proxime sufficientia. Haeo auxilia ex ’

eulpa humana saepe effectu frustrari experientia muliorum in
peccata gravia labentium ostendit. »- b) Providentia Dei nort
corrumpit ueterani rerum, sedeonserrat (Tarm, S, th. t, 2
q'. 10 a. 4). Gratia non destruit naturam, sed elevat. Quare
gratia etiam effioax naturalem indifferentiam liberae voluntatis

relinquit intactam.

2. Contra ohieotiones temeraturum gratiae pure suffi-
cienti vindicatur ratio veri heneiieii (ei. litare. pr. 17;

’ aaa· tn. aa aa. n. iae-474).

a) Est heneficium materiale. De se enirn est donum ’
indebitum, propter Christi merita collatum, conferens veram
potentiam¹ salutariter agendi et vitam aeternam oonsequendi.
Quod err abusu voluntatis humanae effectu earet, rationem bene-

} ¹ iieii materialis sane noa tollit nani materia idonea beneficii

pensetur err iuterna valore, non ex aliquo, quod ab extrinseco
per abusum recipientis adiungitur. a Qui exsistit in fovea, gra-
tias dehet inanum offerenti, ut extrahatur, quamvis nolit illam ⁴
apprehendere et extrahi oh desidiam» [litera. n. 528). Missio
Redemptoris pro omnibus hominibus est magnum heneficium,
r lieet positus sit in ruinam multorum (Le 2, 34). Eucharistia
magnum est beneficium, etsi multi sihi manducent iudicium
(1 Gor li, 29).

h) Etiam est heneficium formale, i. e. datum ea tatere
tinae benefaciendi. a) Si abstrahitur a praevisione abusus,
decretum Dei eonferendi gratiam sufficientem procedit ea urii-
oersuli voluntate satutare, condicionata quidem, attamen seria
et sincera (v. n. 636 649 did 676). -— β) Praevisio abrasus non
mutat naturam huius doni. Deus gratiam pure sufficientem
riou studiose eapti, quta earn praevidet carituram eiieotu (v.
n. 653), sed potius earn decernit dare, quia ooniert auxilium
vere sufficiens et quamuis futura sit sine consensu salutari. —
Qui praevisa ingratitudine accipientis non desistit a conterendis
benefieiis, manifestat animum formaliter benevolum. - Quod
Deus loeo gratiae praevisae qua inefficacis non deigratiam
efficacem, hoo prohat quidem eum nolle conferre maias illud
beneficium gratuitum, de quo in th. sequ, sive probat Deum

 

