Thesis 5. Lex staturalis diu servanda 81

’ 6) totam legem naturalem quoad substantiam:
Lex sensu pleno et perlecto, quae obligat sub praui et suh sanc-¹
tione aeternae damnationis - tota, iu. quantum caariosaitur
ab homine rationis satis evolutae; agitur enim de vitandis gra-¹
vibus peccatis formalibus, non de venialibus et de materialibus
tantum3 sumitur autem collective, de omnibus praeceptis
legis naturalis struat saraptim distributive de singulis virtu-
tibus et vitiis nihil 11 thesi asserere 161 negare volumus. Lex
iraturalis'est lox aelerna sive «ratio et voluntas divina ordi-
nem naturalem conservari iubens, perturbari vetatis», quate-
nuspa· dictamina rationis naturalis nobis manifestatur. De
lege positiva non agimus, quia haec etiam actus salutares,
1, gs fidei, caritatis, poenitentiae, imponit, ad quos gratia-
supernaturalis est physice· necessaria (11.1 612), 61 quia,
quando solam substantiam operis praecipit, rem, saltem in
1101111611616, auliatenam mutat, cum haec praecepta non
soleant esse nimis onerasset, ubi primum moraliter impossi-
bilia 11111, iarn non obligent. - Lex aiiteni naturalis, saltem
directe et absolute, versatur circa solam substantialitate-
rum, nou circa modum salutaris impletionis mandatorum,
uti veteres Scholastici loqui solent. In thesi affirmamus: Lex
naturalis ne quoad substantiam quidem diu servari potest,
sed naturalis qiioque honestas graviter laedetur sino auxilio Dei.

136. 1) Teiitationes sunt ratio huius impotentiae. Tentatio
cst sollicitatio ad peccandum. Tentare aliquem est asperimon-
1111 saturare de eo, sire ad sciendum, qualis sit, sive etiam ad
ulteriorem finani borium ael malum (Tuom. 1 q. 114 a. 2); hic
intellegitur de fine mato. Tentationes oriuntur ex carne,
mundo, diabolo (Tridentinum s. 6 o. 13 [Dz 8061). Vocantur
graves vel leves, aut prout ad praue vel leve peccatum sol-
licitant, aut prout aeternatur vei remisse tantum movent
{quod pro diversa indole et acquisitis habitibus bonis vel malis
diversum est); κ omnes intellegitur collective. Sat commu-
111161 docetur esse etiarn aliquas stapulas tentationes tam gra-
ves, nt morales vires eas superandi naturae lapsae desint. Sed
nolumus probare eiusmodi tentationes omni homiui occurrere.
Sensus est: Tentationes‚ quae auaui 11111111 occurrunt (vel
sine speciali protectione Dei occurrerent) per diuturnius tem-
pus, tam graves sunt, ut homo suis viribus relictus alicui sal-
1611 er iis succumberet, committendo gravo peecatum ionnale.

g) honeste superandi ornnes tentationes homo non
babet ex se potentiam moralem. Potest enirn tentatio tripiici

111111, De Gratia, Ἴ ὓ

 

