'S laelium. *De natura ct gratuitate liuius anxilii 95-

156. 2 Quomodo Dens hac in re de iacto pro-cedat,
aliquatenus ecc fontibus statuere possumus.

a) Regulariter, satient ab initio fidei, haec dona dantur
tamquam aliqua ,aratia Christi vei coniuncta cum tali gratia
ein ea contenta. Gabrieii Vononen concessimus (n. 131)
etiam dona entitativc naturalia posse ante initium fidei propter
merita Christi dari et sic reate, licet sensu minus stricto, vocari
gratias Christi. Sunt enim auxilia eo tine data, ut treantina
disponant ad gratiam Christi pressius dietam (v. th. 8). Hoo
esse ex mente S. Aucusttni ostenditur Senia. 99, 6 (R 1504):
Ut suasor, locus et tempus adulterii deessent, Deus iecit, cum
haee adessent, ut fidelis nori consentiret, Dens terruit. «Agnosce
. ergo gratiam eins, cni debes et quod non admisisti.» - Eius-
,3 modi auxilia entitative naturalia sunt non solum siout aliae
,i . gratiae naturales huius ordinis supernaturalia quoad finem
² (negativae dispositionis ad salutern supernaturalem), sedetiam
aliqualiter quoad andorn, hoc soii. sensu, quod Deus propter·
inerita Christi, orationes fidelium eto. cursum causarum nat-u-
ralium ita instituit, ut iste effectus tini supernaturali negative
inserviens, omissio scil. peccati vel actus naturaliter honestus,
obtineretur.

- b) Dona habitantia in iustificatione collata sota non suffi-
ciunt, nisi accedat speciale Dei auxilium (th-:- 6).

c) Interna necessitas statue oratioe oei fidei dentonstrcri
nequit. Ratio S. Theonoe snpra (n. 151) allata rem non evincit.
Nam quaelibet motio nata ex natura rei per oppositam niatro-
ncrn bononi gratiae actualis superari potest (P 170). Sed dispo*
tatur, utrum etc positiva Dei ordinatione sive ex historica neces-
sitate status gratiae vel fidei requiratur. Sane est ratio, our
Dens haec auxilia ei deneget, qui contumaciter in statu aver-
sionis et inimicitiae permaneat. Auctoritates idem insinuant,
v. g. notum verbnm S. Grcrsorii M. (ilorci. 25, 9, 22 [ML to,
334)): «Peccatum, quod poenitentia non diluit, ipso suo pon-
dere mox ad aliud trahit.» Eilata linqustini, Suarcu, atpat-
da, Beltarnn‘ni v. Ber. 2621. - Sed videniur esse infideles
necatioi, qni satis faciunt, quod in se est, et tamen din
non accipiunt gratiam proxime sufficientem ad fidem et iusti-

Ἣ-

, 1 Falso E. naarai 2C. M„ Etudes sur la grace saliciifiante Ι
(Divus Thomas [Placentiae] 29 [1926] aaa-412) contendit neces-
srtatem status gratiae ad implenda praecepta legis naturalis esse
deiide [utpote a S. Paulo assertam et contra Pelagianos definitam)
vel saliem α tres proche de ia iot u (111·); cf. Scholasiil· 2 (1927) 301..

 

