Τ11551523. Alia systemata 483

eea—639) 1. Gratia efficax est delectatio victrix, voluntatem ad
consensum moraliter,',sed infallibiliterpraemoveus. ·
ln statu naturae lapsae valet adagium S. Augustini, Erpos.
Gul5 n. 49 (R 1568J: «Quod enim amplius nos delectat, secun-
dum 111 operemur necesse est. >³ Est autem pugna inter dupli-
cem delectationem, cupiditatis scil, mundanaeet caritatis
caelestis ( f. u. 81 87). Gratia Christi consistit 111 inspiratione
sanctae dilectionis, caritatis, amoris sive delectationis, velup-
15115, dulcedinis, iucunditatis caelestis Omnis eiusmodi gratia
vel minima est absolate sufficione, quia actum salutarem infal-
libiliter efficeret, nisi maior aut aequalis delectatio carnalis

y obstaret, est etiam relative sufficiens, quia confert voluntati, ut

hicet nunc carnalem delectationem superare possit, si uelit.
Temen uoluntas lapsa infallibiliter nou volet, nist gratia cou-
teret gradum delectationis caelestis gradu praesentis delecta-
* tionis mundanae ¹maiorem Discrimeu igitur inter gratiam
efficacem et pure sufficientem in hoc est, 111 gratia, quae
producit delectationem caelestem actuali pravae cupiditatis
delectatione tainorum vel eidem aequatem, sit pure sufficiens,
gratia vero maiorem gignens delectationem caelestem sit effi-
cax, utpote supra malam cupidinem infallibiliter victrix. -—
, ,Τ11Ῑ11511 infallibilitas sic explicatur: Scientici simplicis
iutellepentiue Deus intime perspicit indolem omnis voluntatis
possibilis et gradum delectationis bonae et malae, quem sin-
guli influxus possibiles, sive boni sive mali, in unaquaque
voluntate producerent. Ex comparatione duarum delecta-
tiouum, bonae scil. et malae, infallibiliter cognoscit, utra futura ,
511 maturet consequenter voluntatem bominis lapsi effica-
citer motura ad liberum consensum. Hac scientia simplicis
intellegentiae praelucente Deus iis, quos profuiti misericordia
9 et praeditatione ex massa damnata generis humani eripere
decreuit, eiusmodi auxilia gratiae praedestinat et confert, quo-
rum efficaciam relativam ex actu primo voluntatis sub influxu
ambarum delectationum constitutae infallibiliter iam praescivit
et accedente decreto scieafiu visionis praevidet, alios vero iusto
iudicio in eadem inassa relinquit, iisdem non conferens nisi
eas gratias sufficientes, quarum inefficaciam eodem modo ex
actu primo cognovit. Ex hoc decreto Dei absoluto, quod nititur
infallibili eius praescientia, iam obiectioe infallibiliter certum
est gratiam decretam cum actu salutari coniunctum iri.

1Nostris diebus defensor Augustinismi mitigatioris exstitit
Laur. J anssens Ο. S. B., De pratia Dei et Christi (Friburgi Br.
1921) 61655 616 55 65755, ’

 

