1:24 Sect.r tt. Art. I. De gratuitate gratiae

quidem stricta aequalitas quantitatis sive arithmetica (ares
pro re a), sed tamen aequalitas proportionis sive geometrice
inter valorem operis et praemii, ut secundum moralem aesti-
mationem opus praestitum revera dignum sit, quod ab hoe
remuneratore tanto praemio compensetur, ac proinde accedente
acceptatione vera ratio iustitiae intercedat, Quaeasi deest sive
ex deiectu valoris operis precariandi sive ex deiectu accept· ,.
tionis sive ex utroque deiectu, sed nihilominus spectatis opere„
operante et· remunerante aliqua. decentia sive reptatas prrae-
tniand‘i habetur, adest meritum de congruo. Hoc appellat terte-
colam aequitatem praemiantis et si praemium promisit, eius v
fidelitatem (plura ν, th. ed n. too). — Omnem rationem rae--
riti, in actu primo et secunde, de caradigno et de congruo⁷
· naturalibus peccatoris operibus relate ad gratiam hepartius

c) neque precibus impetrare: Impetratia quatenus
sensa latiore quemcumque modum efficaciter movendi benero-
lentiam et liberalitatem alieuius ad danda beneficia significat,
etiam operibus in obsequium alterius tactis, i. e. meritoriis,
iieri potest et· illud meritum, quod rationem iustitiae excludit,
saepe oum impetrationem promiscuo hebetum¹ Nunc antem
impetrationem sensa ⁴striato intellegimus, prout ab omni meritc
distinguitur. Sic est aetus mere arantis et definitur <transulit

⁴irratio liberalitatis atat misericordiae per tantilem deprecatio-
nera» (Patra. p. 280). Meritum Deurn movet qua opus in eius
obsequium factum, deprecatio vero qua humilis propriae indi-
penitae eortfersto simulque implicite divinae bonitatis, miseri-
cordiam, potestatis protestat-im specialis ais deprecationis mo-
vendi voluntatem Dei vocatur impetratio (Ber. n. 367). Non
provocat ad iustitiam vel aequitatem Dei, ut obsequie sibi
tacta remuneret, sed nonnisi ad bertiprtitatern et rittisert'cordiam⁷
ut indigentie et miseria hominis libere flecti se sinat. Quare·
in hec parte abstrahimus a valorevrneritorio ael satisfactoria,
quam oratio qua actus divini cultus vel qua opus reparans
horrorem Dei laesum hahere posset eam non consideramus,
ceretanus orans de suo aliquid offert Deo, sed tantum, quatenus '
oratio propriam indigentiam manifestat et «desiderii nestri in-
terpres apud Deum υ est (ct. Thana, S. tlt. 2, 2 q. 83 a. t ad 1). -

1 Augustinus, Epist. 194, 3, 9: «nec ipsa remissio pecca-

· torum sine aliquo attrito est, si fides banc impetrat »; alios textus

v. n. 99 ettae, 1. m Thomas, S. ib. Sappi. q. te a. 3: Et arationes

expressae Sanctorum et orationes interpretativae per eorum rne-

rita, qnae sunt nobis etiam suffragia et orationes quaedem, sunt
efficaces ed impetrandum, quod petunt.

 

