000 seu. v. art. Π, expiretur> gratiae efficacis

*infallibilitatem ope scientiae mediae explicare necesse est (n. 1350
150). — c) Dicunt: Cum absoluta et infallibili certitudine possum
praedicere hominem sanae mentis sibi oculos iocandi causalnon
esse effossurum, quamvis ad hoc habeat potentiam physicam.
- R. Quatenus homo revera ad id physice liber est, antecedenter
rcum absoluta certitudine non constat nullum umquam hominem
hoc esse iacturum. Si vero casus ita ponitur, ut omnis ratio boni,⁴
· ¹ctiam apparenter tantum boni, removeatur a cognitione eius, qui
dehac re patranda cogitat, eo ipso etiam removetur potentia phy-
sica et libertas electionis.

015. Argumentum 11. Hoc- systema adversatur experien-
tiae. Praedeterminatio physica, si haberetur, sub experientiam
non caderet. Sed uroralis motio praedeterminans observari
posset. Illi autem cesus, in quibus homo 50 a gratia tam valide

‘trahi sentit, ut summarii difficultatem, nedum uerunt imposu- .
bilitateui moralem reluctandi experietur, sane sunt rarissimi. ’

'ln conversione> S. Pauli res fortasse'sie se habuit. Sed ordinarie
non est ita; immo frequentissime ruulto facilius effusis cupidi-
tatum habenis motioni gratiae resistitur. ’

ule. Β. systema augustinensium argumentis sub Α allatis
{effiffiesstque insuper nonnullas patitur speciales diiii-

1. Falsum est suppositam in amni actione mo-
·veri hominem aliqua delectatione. Motivum voluntatis
non 050 solum bonurn delectabile, sed etiam bonurn honestum
et utile. Videntur autem Augustinenses delectationem latiore
‚seusu pro amore qualicumque sumere. Sic potest dici
uoluntas in omni actu saitem radicaliter moveri aliquo amore.
'Sed sunt actus sic dicti aversetur. v. g. timor, in quibus
spreuiure et formaliter voluntas movetur odio mali. Augusti
nenses autem in praesenti quaestione delectationem et carita-
>tem quasi obiectum formale et proximum omnis actus volun-
tatis exhibent (ci. 00000. n. 631 s).

2. Non minus falsum est omnem gratiam esse aliquam
delectationem sive caritatem caelestem. Secundum 100005
etiam alii atterius divinitus excitati, inter quos est tiator, ha-
bendi sunt motiones gratiae internae: 'tridentinum 5. 6
cap. ὃς 5. 14 cap. 4 (Da 798 897s); - Ps 118, 120; Ier 32, 403
Eccli 1, 16 27; - Augustinus, Prosper 000. alias quoque
:affectiones tamqnam gratias exhibent. Quae Aug. primo aspectu
contraria dicere videtur, aliter explicari possunt et dehent
tv. n. 510). ¹

 

