330 Sect. ΙΙΙ. Art ΙΙ. De donis'in iustificatione datis

tendentiam finalem, quam gratia sanctificans tamquam ulti-²
mum principium vitae supernaturalis et simul cum ea pro-
xima ‚huius ritae principia, scil. virtutes infusae, habent in·
Deum, uti est 111 se, quatenus in anima iusta non solum
sicut in omnibus rebus per suam immensitatem adest, sed
eidem speciali modo intime praesens constituitur tam-¹
quarn obiectum cognitionis et amoris supernaturalis,
aliquando perfecte et consummate per visionem beatificam
fruendum, nunciam ad imperfectam et inchoatam fruitionem,
sive actualem, sive saltem habitualem, sese donans. ¹

444. 3. Sententiae. Nemo catholicus inhabitationem prorsus
negat. Sed in eius explicatione sunt multae et magnae
differentiae. a) Non omnes admittunt in omni iustificatione
dari sive mitti Spiritum Sanctum. Petarius (De Trinitate l.8 ’
e. 7) curn nonnullis aliis negat· 111 iustis Veteris Testamenti
ipsum habitasse οὐσιωὸῶς sive κατ’ οὐσίαν (substantialiter).

iob. H. Oswald, Die dcam. Lehre von den Salaramenten der ,

irath. Kirche Ι54 (Miinster 1894) 3531, 11 Karl Adam in' Tuos*
(Tubingen) 101 (1020) 108, opinantur per baptismum non con-
ferri nisi dynamieam praesentiam S. Spiritus et substantialem
inhabitationem reservari sacramento confirmationis. Alii no-
lunt loqui de nova S. Spiritus missione in iustificatione secanda
et praecipue, quando agitur de rnamenta qratiae mere intensive

⁴ (Bonaventura, 01111111).-1111111111111111111011111 ’

increati ad dona creata Ripalda, Viva, Vazquez nonsatis
serrant rationem specialis doni increati. Alii 1 converso nimis
separant donum increatum a creatis, non solum Magister,
qui donum 'creatum caritatis negat (v. n. 371 a), et Gregorius
Ariminensis cum Nominalistis, qui censent reri nominis
inhabitationem haberi posse per solam ¹cisternam acceptationem
Dei, = sed etiam hessius, Petamus, Thomassinus ac
quadamtenus Scbeeben, qui inhabitationem concipiunt do-
num jere independens a pratia creata. — c] Nonnulli Mystici
non satis servant substantialem diversitatem animae ab eius

hospite divino. — d) Quidam theologi minus bene ex aliquo
fonte, qui secundarius videtur, scil. 11 attinentiis amicitiae,
totam vel saltem principalem explicationem derivant (Suarez, Ἰ
salmanticenses, Biiluart‚ Froget, alii). — e) Nos se:
quimur S, Thomam, in cuius explicatione quaedam attere-
mus, quae Gardeii disserit (RerThom 28 [1923]), quin bunc
auctorem· in omnibus sequamur.

 

