Thesis 11. Dispositio per fidem aliosque actus 245

scientia et fides, homo habere potest certitudinem, non de periec-
tionibus nirtntts appetitione, ut sunt grana-et caritas. — In· q. 113
' (de effectibus gratian-muita dicuntur de dispositione pro-
xima, quae concipitur tamquam gratiae eftectus. laetificatio prae-
ter remissionem peccatorum (a, l) et infusionem gratiae (1.2) etiam
importat secundum a. 3 in adulto motum liberi arbitrii. Deus
enim omnia movet secundum modum uniuscuiusque3 quare homi-
nem 111 iustitiam moret secundum condicionem naturae liberae.
Ergo ita infundit donum gratiae iustificantis ut simul moveat libe-
mm arbitrium ad illud acceptandum. — ad 1: Pueri sicut pec-
catum, ita etiam iustitiam habent sine actu propriae voluntatis.
— a. l: Deus movet animam convertendo eam ad se ipsum; prima ,
autem conversio sive iuxta Hebr 11, 6 accessus ad Deum fit per
tidem. - ad 1: Recte etiam aliis actibus a Scriptura tribui-
tur iustificatio, Unus idemque actus, quia est ordinabilis 111111111-
sos fines, potest esse diversarum virtutum. Ultimus actus disposi-
tivus, scil. motus fidei periectos et iustificam, est caritate intor-

· matus et qua motus subiectionis sub Deo est actus timoris

filialis et humilitatis. Actus misericordiae potest per
modum praeparationis imperfectae praecedere iustificationem vel
etiam ad eandem concurrere, prout includitur in dilectione proximi.
— ad 2: Ad hanc conversionem non 11111111 naturalis capnitis Dei
(sed requiritur fides proprie dicta et supernaturalis). - ad 3:
Requiritur tides in Deum iustificatorem per mysterium
Christi. -a 5: Cum in omni motu etiam terminus n qno respi-
ciendus sit, mens humana, accedens ad Deum, debet recedere a
peccato, 1, ’1. per desiderium tendens in Dei iustitiam, simui debet
detestaripeccatum. —- ad 1: Ad caritatem pertinet detestari
peccata. - ad 3: Sufficit, ut in motu concurrente ad tristificationem
bomo uniuersaliter 11111111 peccata commissa detestetur, inter quae
etiam includuntur peccata oblivioni tradita. — a. ὅς Quattuor
igitur requiruntur ad iustificationem impii. In omni motu distin-
guuntur motio monentis, motus mobilis. perventio ad 1111111. Quibus
in iustificatione respondet infusio gratiae exparte Dei, duplex
motus liberi arbitrii, accessus scil. ad terminum ad quem
permotum fidei in Deum, et- recessus a termino a quo per motum
detestationis peccati, remissio culpae (sire susceptio gratiae
ex parte hominis). - a. 7.- Haec quattuor fiunt eodem instanti.
Nam tota iustificatio originaliter consistit in gratiae infusione5 per
eam liberum arbitrium movetur et culpa remittitur; gratia autem
in instanti infunditur. Infinita enim Dei virtus non indiget tem-
pore ad disponendam materiam, et liberi arbitrii motus potest esse
instantaneus. — Dein a. 8 quaeritur, quo ordine naturae ista quat-
tuor inter se suocedant; r. schol. 2. 2 - S. 111. 3 q. 85 a. 5 enumerat
scr 1111111 poenitentiae, qui articulus quodammodo exemplar tuit
Tridentini s. 6 1. 6.

1 Haec quattuor ad iustificationem requisita non a Sl Thoma
primo statuta sunt, sed iam leguntur similia in sermone aliquo,
qui attribuitur Hildeberio Cenomanenrt (c. a. 1133): Iustificatio
prima «tres quasi filias habet, quarum prima est gratiae inlusio,
secunda arbitrii cooperatiO, tertia delicti deletio 1> (ML-171, 542) “

ι
5

dein [paululum mutata] apud Simonem Tornncenrem Stephanum

 

