tione, in dilucida obiectionam solutione, neptectarn non essecon-
fida Etenim scopus mei libri est, ui, sicut ea praei praelectionum
et ‘disputationum prodiit ita etiam praei scholae praecipue inser-

’. ·-vtac. Quare more scholasticis consueto materiam totam in theses, '

scholia etc. divisi alque stapulas theses secundum aliquod schema
· uniforme et experientia probatum disposui. Hoc modo librum
Ἴ iam perspicuum redditum esse paro, ut, licet proliaior evaserit, sat
facile ab auditoribus cursus theoiopiae scholasticae tamquam liber

⁴ tentus ¹adhiberi possit, id quodetiam erc diuturna eaperientia

iamconstai v· ’

Nonnulla de niodo citandi sorites a me adhibito addam.
Quando decisiones doctrinales oei tectus putristici in notissimis
Euchiridiis a Denzinger et Roubt de Journal editis adhibentur,
alios tontes notare superfluum duci, quippe quiin istis Erichiridtis
tacite inveniantur. Quoniam Densinper ad indicandas definitiones
ecclesiasticas iere semper sufficit, raro admodum citavi aiterum
· recentius et sane optimum Euchiridion Fordinaudi Cavallers, cui
titulus: Thesaurus doctrinae catholicae (Parisiis t920).Patrolo-
piam a Migne editam a plerisque tectoribus facilius adiri posse
supponens, tentas SS. Patrum plerumque esc ista collectione de-
sumpsi, etiamsi meliores editiones berolinenses et vindobonenses
iam praesto crarta haud raro tamen has recentiores editiones
laudaui. Cum in Conspectu chronotopico n. iuss accurate indica-
tum sit, auo loco varia S. Augustini de pratia scripta apud Migne
inveniantur, postea iectus echis scriptis afferens ctestpnandis locis
mipnianis supersedi.> Quae in citatis tectibus, etiarn modernorum
auctorum, insipniuniur tppis, pierumque a me, non ab ipsis auc-
toribus, hoc rnodo prae ceteris notata sunt. Auctores modernorum
tractatuum, qui adhibitis numeris marpinatibus materiam in sec-
tiunculas discernant, secundum hos numeros, non secundum nu-
meros papularum, citaoi. Tandem lectori commendo, ut anie usum
iibri inspiciat indicem abbreviationum p¹ XIII s praemissum.

valkenburgi, e collegio S⁴ Ignatii, die 3 Iunii 1929.

 

