Thesis 21. 'Gratia efficax et donum perseverantiae 429-

ΙηᾱίειιΙιιε’ cap. 7 (Dz 133): «Quod nemo nisi per Christum
libero bene utatur arbitrio.» - Cap. 8: «Quod omnia studia et
omnia opera ac merita Sanctorum ad Dei gloriam laudemque reie-
renda sint.» «Praeparetur voluntas [i. e. volitio salutaris] a Do·
mino. υ - cap. ll (ΒΖ lael: u Bonae veluntatis exordia et incre-
menta probabilium studiorum et in eis usque in finem persece-
runtium ad rChristi gratiam referre n Romani Pontifices docuerunt.
Porro «praesules... postulunt et precantur, ut infidelibus donetur ’
fides, ut idololatrae ab impietatis suae liberentur erroribus... ut
haeretici. .. resipiscant» etc. α Quod adeo totum diuini operis esse
sentitur, nt haec efficienti Deo gratiarum semper actio laudisque
confessio pro illuminatione talium vel correctione referatur. u ›-
eap. 12 (Dz 141): «Omnium bonorum affectuum atque operum et
omnium studiorum omniumque uirtutum, . . Deum profiteamur auc-
torem..., per quem fit, ut aliquid boni et velle incipiamus et
iacere... Tanta enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut
nostru velit esse merito, quae sunt ipsius donn, et pro his, quae
largitus est, aeterna praemia sit donaturus. Apu quippe in nobis,
’ ut, quodvult, e velimus et optimus, uec otiosa in nobis esse putt-
tur, quae exercenda, non neglegenda, donavit, utet nos coopera-
tores simus gratiae Deio (Deus igitur ipse curat, ne gratiae suae
dona in nobis maneant inefficacia), - Secundum trausteanum
(ΒΖ 176 ss] gratia iacit: can. 3: ut invocetur; can. 4: ut purgari
velimus,¹ can. 5: ut credere et baptizari velimus, corrigendo no-
stram voluntatem can. e: ut oboedientes et humiles simus. —
ean. 9: «Divini est muneris, cum et recte cogitamus. .,.; quoties
enim bona agimus, Deus in nobis atque nobiscum, ut operemur,
operatur. t - ean. 20: e. . . nulla vero iacit horno bona, quae non
Deus praestat, nt faciat bomo o. - clausula (Dz adol: e Ipse nobis
et fidem et amorem sui prius inspirat» Latronis, Cornelii,
Zachaei u illa tam admirabilis fides non tuit de natura, sed divinae
largitatis donum». »- Cf. can. 12 17 20 25. ,- Tridentinum s e
cap, 16 (ΒΖ eoas) repetit verba cap. 12 indiculi de nostris meritis,
Dei donis.

2, Ecclesia petit a Deo gratias efficaces, quae ini l-
libiliter bonam voluntatem bonaque opere efficient.

Fer. apost Domiti. 2 Quodn oratio super populum: u Deus, . ..
dirige ad te tuorum corda servorum, ut spiritus tui fervore eon-
cepto et infide inveniantur stabiles et in opere efficaces. n -
nom. dpost Poselru oratio: α Deus, . .. largire supplicibus tuis, ut
cogitemus te inspirante, quae recta sunt, et te gubernante eadem
iaciamus. u - thtuo Peutce oratio post prophet. 1: «Deus...
concede nobis, et nostrae voluntatis pratitatem frangere et tuorum
praeceptorum rectitudinem in omnibus adimplere. o - Dom. t post
Pentec, secreta: e... ad te nostras etiam rebelles compelle propitius
voluntates ›u- Dom. 49 post Pentee. postcomm: α Tua nos, Domine,
medicinalis operatio, .‚ tuis semper iaciat inhaerere mandatis. o

3. Historia Congregationum de Auxiliis satis osten->
dere videtur Ecclesiam exigere, ut gretie in actu primo uere
efficax admittatur (v, verba Pauli Vn. 565).

 

