Tliesis 3. Opera peccatorum et infidelium 61

elumen etiarn naturalis rationis petest diripere intenlio-
nene respecta alienius toret connaturalis» (hoc igitur sufficit,
ut ectus sit bonus). - Gt. 1, 2 q. 89 a 5: «Utrum prinei ructus
,10011101 'telis in infidelibus sint peccate mortalia». Retio duti-
tnnde' est, quod concupiscere sine consensu iis solis ridetur non
, esse damnabile, qui suntin Christo lesu (Rome, 1). Sed
irrationabiliter illud affirmaretur.v Est eedem enitere sen.
attentans in infidelibus et fidelibus, et peccota infidelium magis
merentur venient propter ignorantiam. An l: ss‘ Apostolus
loquitur de danmatione debita peccato eripiente, quae euter-
tur pergratiam Iesu Christi» Ad 3: « illud debitum non con- .
cupiscendi eret per¹ eripientem inscitiane unde id, 011011 oppo-
nitur tali debito, non pertinet ad peccatum actuale, sedari
peccatum eripiente» 1. - ldern docet Qnoet 4 a. 223 De ructo
qia&

105, l, 2 q. 109 a. 2 et 3 soli sunrpti possent ed mentem ed-

versariorum intellegi: a. 2.· Homo lapsus potest adhuc 0 per
virtutem suae naturae aliquod bonum particulare agero, sicut
reedificare denies, plantare ¹vinens et alia'liuiusmcdi [exempla
desumpta er Ps-Augustino,,Hypomnect 3, 1, 5], nontamen totum
bonurn sihi connaturale, ite quod in nulio deficiet sicut 1101110
initientur potest per se ipsum alienent rnotnm trabere, non temen
perfecte potest moveri 'motu hominis sani, uisi sanetur auxilio rne-
dicinee». a. 3: «Homo ln statu naturae inteproe dilectionem sui
ipsius referebat ad aurorem Dei sicut in finem... sed 111 statu
neturee correptae. horno adhoc deficit secundum appetitum volun-
tatis rationalis, quae propter corruptionem naturae sequitur bootem.
petentem, nisi sanetur per gratiam Dei. n - Ergone homo lapsus
in ,omni opere se ipsum uel aliud honum particulare en proco cupt-
<litate loco Dei ultimum finem sibi proponit, vel saltem omittendo ’
relationem operis ad Deum super omnia dilectum peccati Propter
clera testimonia contraria supra, etiam ex 1, 2 et 2y 2, allata
debemus hos textus, si fieri potest, ‚liter explicare. Possumus ”curn
Caietano ct Del Proeto (De grat. et lib. arb. Ι 20 ss) interpretari:
Homo lepsns uon potest sine gratia omitte 0111111110 opera connatu-
ralia perfice1·e; in dissentientem, v. g. in amore Dei super omnie
deficiet [a. 3). Sic 1111110101 multos netem, v. g. videre, audire, potest
peragere slent renue, scd uon potest tam perfecte ambulare vel
,corporaliter operere sicut sanus. — Actiones istas ee se indifferentes
(aedificare, plantare) Aquinas propter usitatum testimonium Ps-
’ Augustini enumerat eodem iure addere potuit actiones intrinsecas
nonestus: honorare :parentes suum cuique reddere ius etc, prout
aliis occasionibus revera facit. Enumeratae vero actiones etiam
sunt ordinabiles ad principale honuni, ergo sunt bonum oerum,
Sin velit dicere ornnem actum naturae corruptae esse aliquo modo

¹ Ex hoc principio S. Thomae curu Dr. Ernst solvemus in
scholio 1 obiectiones ex doctrina S. Augustini.

 

