364 ι Sect. III. erint. De emissione et augmento iustitiae

hac disputatione nonnumquam oblivioni datum videtur acci-
dens non csse id, quod est, sed «ens entis» sive id, quo

= est aliquid.

b) 'Perminum Internum hoc augmentum non habet,
Istae enim qualitates supernaturales ex natura sua suntin
Indefinitum perfectibiles producuntur a 'Deo omnipotente et
recipiuntur ab'anima secundum potentiam oboediential'em
· quae tam late patet quam interna possibilitas seu non-repugnan-
tia rerum; scd non repugnat quocumque gradu collato conferri
gradum superiorem. Ergo ne humana quinem natura Christi
summum, qui cogi-tari potest, gratiae creatae habuit gradum.
Terminus externus babetur er libera Dei ordinatione, qui
singulis hominibus determinatam copiam gratiarum externa-
rum et internarum, determinatum vitae spatium etc. prae-
destinat et- contert. Quanto studio singuli hIsce gratus occasi0-
nibusqne salutis usuri et consequenter quantum augmentum
gratiae habitualis per bona opera et sacramenta sibi compa-
raturi sint, Deus praevidet. impossibilitate banc Dei praevi-
sionem consequente nemo potest ultra istum gradum a Deo

praevisum et praedestinatum proficere. At neque antecedenter ,

quilibet gradus cuilibet est attingibilis. Nam licet bomo aliquis
cum omni gratia per totam vitam ea, qua absolute posset, dili-
gentis cooperaretur nullamque occasionem augendi iustitiam
praetermitteret, non perveniret nisi ad determinatum aliquem

gradum sanctitatis, qui immensa adhuc distantia infra sancti· ’

tatem Christi et matris eius¹ maneret sicut limax, quamvis per
totam vitam ulterius usque repere possit, tamen non perme- ἰ
ttetur tantum itineris, quantum aquilo paucis pervolaverit die·

bus (exemplum Patris De Cuniculi, apud P VIII 72). — Gom·
maniter homines, si diligentius uterentur gratiis oblatis, multo

maiorem assequerentur sanctitatis gradum, quamde lacto sibi
acquirunt. ²

c) De nexu inter augmentum gratiae et augmentum

virtutum variae sunt sententiae: a) Vazquez et alii: Habi- s}
tus fidei et spei non omnibus, quibus gratia augetur, actibus,
sed propriis tantum actibus augentur. -— β) Suarez aliique: l

Habitus formati crescunt simul cum gratim iusormes per pro· l

gerung des Habitus cadurch, dass die mit seinem Wesen gegebene

Steigerungsiahigkeit durch hohere in innerer Hinordnung zu ein·
ander stebende Graue fortschre-itend sich verwirklicht, er selbst aui
diese Weise einer grosseren Seinsvollendung zugefiihrt wird und t

so tiefer in seincm Trager wurzelt und diesen zu grosserer Wirk- ξ
sarnkeit berningi.» τ

 

