132 Sect. ΙΙ. Art. Ι. De gratuitate gratiae

napos. quarundam propos. 'cu Rom att-an Datur gratia Spi÷
ritus Sancti ad bene operandum iis, qui per aliquem motum bonae
voluntatis, praesertim per fidem, se iecerunt dignos. Deus igitur
non eligit in iustificandisffihominibus hona opera, sed fidem. Haec
sola voluntate humana praestatur neque est pictatia, nisi quatenus
supponit aliquam uocationem (generatim externam) indignis iao-

tam. - De diuersis qq. 83 q. 6811. 3s: Voluntas Dei, qua cuius vult
miseretur et quem vult indurat, iniusta esse nou potest. ιι Venit
enim de occultissimis maritis, quia et ipsi peccatores cum propter
generale peccatum uuam massam iecerint, aon tamen nulia est
inter illos diuersitas. Praecedit ergo aliquid in peccatoribus,
quo, quamtis nondum sint iustificati, dipui efficiantur iustifica-
tione: et item praecedit in aliis peccatoribus, quo digni sunt
obtusione. n

⁴ b) Scribens Aa Simplicianum i, 2 absolutam proriae
pratuitatem iam perfecte copaouit, ut ibi nihil remanserit,
«quo vocetur in dubium gretiam Dei non meandum merita
nostra dari» (Dc douo persev. 21, 55 [R aunei). ’

Est intentio Apostoli, quae per totam ep. ad Rom. vigeant

’ de operum moritis acmo piorictur. Quare fidei prauam praeponit

operibus (n. 2). Nec fidei merita praecedunt misericordiam Dei,
quia fides ipsa inter duaa gratiae numeratur. Ergo ante omne me-
ritum est gratia (7). Voluntas bona est *donum* Dei (12). Efficitur
a Deo pernoctationem coupruam (13). Aliis Deus non erogat, quo
meliores fiant, et sic non miserendo eos obdurat. Id fit uuita distinc-
tione meritorum (15) et sine ulla iniustitia, quia omnes homines per
Adam sunt «uua quactum massa peccati, supplicium debens divi-
nae summaeque iustitiae, quod sive exigatur sive donetur, nulla
ι est iniquitas», Hac in re inscrutabilia sunt iudicia Dei (16). Sic
omnis gloriatio humana exclusa est. Omnia enirn, quae Deus prae·
cipit, ipse gratuito nobis largitur: omnem uatum uoluntatis bonae,
petere, quaerere, pulsare, cum dolore advertere, quam tepida sit
nostra oratio etc. (21). Diversitatcm aliquam, secundum quam fiat
electio, in eadem conspersione peccatorum Augustinus prorsus non
videt. Si ipse statuerit: Ille eligendus videtur, qui maius ingenium
vel minora peccata rel utrumque habet vel insuper honestas utiles-
que doctrinas, Deus eum ridebit, infirma clipeus, piscatores et pecss
catores. Si tortae uoluntates eliguntur, hae per gratuitum donum
gratiae e malis prius faciendae suut bonae (22).

o] Hanc doctrinam postea strenue adversus Pelagia-
nos ei Semipelagianos defendit. Pracitce quidem ex utra
que parte, neglecta gratia sufficiente omnibus oblata, iere non
attendebatur nisi ad gratiani efficacem· quare doctrina angu-
stiniana tam dura videbatur et semipelagiani tantopere eidem
reluctabantur (v. n. 57—59). Sed S. Augustinus gratuitatem

gratiae ca ipso conceptu derivat hinc eius testimonia pro omni
pratia salutari valent.

 

