396 aeci. IV. De natura gratiae actualis

actum indeliberatum. Etiam actum indeliberatum praevia eless
vatione interna dehere reddi supernaturalem, saltem ex ana-
logia habituum minime probatur& -lpse Billot concedit
tontes theciopicos directe non indicare alias gratias actuales
quam illustrationes et inspirationes vitales. Ergo ent-itales non:
vitales deberent philosophicis argumentis solide probari.

523. 2. Non preliantur philosophice. Non probantur necessa·

, riae a) propter applicationem potentiae ad actum. 'Potentia

anim necessario agens per naturalem inclinationem in' suum
obiectum et per eiusdem praesentiam sufficienter praecelerant
nata esc, ut cum concursu Dei simultanec in actum prodeat.
— Concursum praevium praedeterminantcm non necessario
requiri iam ex eo manifestum est, quod exsistunt actus liberi
creaturarum..Atqui actum liberum physice praedeterminari
repugnat (v. n. 592). - Neque b) propter elevationem actus,
Elevatio enim caterno est possibilis et adactum indeliberatum
sufficit (v. B). ’ ·

524. Β. Nostra sententia insius explicatur et probatur.

1. Ortum primi actus indeliberati supernaturalis explica
mus per elevationem facultatis externam, i. e. per assistentiam
specialem Spiritus Sancti sive per concursum supernaturalem.
Concursus Dei physicus et immediatus, qui ad omnem opera-
tionem omnis creaturae requiritur (P ΙΠ pr. 9), to octo pricio
(concursus olilatus) est Deus concurrere paratus, io octo secam-¹
clo (collatus)v estepnncipiative vel actiae Deus actu iam coope-
rans, terminative autem sive passive spectatus est ipsum opus..
prout a Deo producitur. Concursus collatus est simultatione,
non praevius, i. e. Deus non‘praevie in causam et per causam
in effectum, sed simul cum causa in effectum agit. Causae
igitur prima et secunda ex aequo currunt et aeque immediate
effectum attingunt, sub diversa tamen ratione, causa prima
sub ratione generaliore, causa secunda suh ratione magis deter-⁴
minata. ln concursu perterrti Deus effectum attingit ut cns,
creatura ut talc. Ergo relatio inter causam primam et secundam
cooperantes non est prorsus eadem, quae in creaturis inter

1 Unum ostendere videtur haec analogia, scil. non apte retu—
tari sententiam adversariorum eo, quod ipsorum gratia actualis
irrideatur tamquam «qualitas mortuo». Gratia enim sanctificans
et hBabliltus Vitgttltm simili omnino sensu essent qualitates mortuae
(v. i ot p. s.

 

