¹ Thesis 7, Meritum et impetratio 135

tuor praemissis condicionibus, ut scil. pro se petat, necessaria ad
salutem, pie et perseverantersu- «Ea borlo naturae desiderio»
opponitur «desiderio peccati »3 hino non cst idem atque α ea solis
poturae uiribus n, sed exprimit finem honestum orantis. Ergo hoc
articulo uou necatur necessitas alicuius protulit doni ad pie impe·
tranda necessaria adsalutem, quae articulo praecedente expresse
statuebatur.

208. Bonaventura, lu l d, 29 a. 1 q. 2: Homo ne in statu
naturae institutae quidem potuit (cle condique) mereri, licet
secundum statum naturae lapsae magis indigeat dono gratiae.
- d. 28 a. 2 q. 1: Liberum arbitrium, si excitetur per aliquod
donum oratioe pratis datae, potest ad gratiam gratum iacien-
tem se de coupruo disponere,¹ omni tali munere destitutum hoc
nunquam posset. -- Scotus, Report Paris. In 4 d. 2 q. 1 n. 1:
va Respectu gratiae uon potestesse eausa meritoria, quia gratia
gratis datur, non meritis reddit-ur. n - Opus Oxou. In 2 d. 5
q. 1 n. 2: Gratia non datur ob merita praevisa «tuno enim
posset homo mereri primam gratiam, quia praevidetur a Deo
dante eam bene usurus ea, et tunc gratia uou esset pratia, quia
esset ea meritis licet uon positis in effectu, tamen praevisis»,

Saepe scotus dieii peccatorem α ea puris naturalibus u posse
atteri et sic de ceupruo mereri testificationem. Eiusmodi locutiones
Minges (Gaaaeruebre des D. Scalas, Thesis 1-23 7) ita explicandas
esse censet, ut necessitas oratioe actualis non negetur. - Similiter
J os. Klein, qui apud Scotum distinguit influentiam generalem
naturalem et supernaturalem (Franzisk. Studien 8 [1921] 260). »-
Formulam t< ex puris naturalibus u non semper excludere omnem
grat-iam actualem ostendit per exempla ex Petro de rilliaco et Mar-
silio ab iapheu desumpta Karl Feckes‚ Die Stelluup der uomtual.
Sabate zur alctuellea Gnade (Rom. Quartalschriit 32 [1924] 15? ad

165); cf, eiusdem librum Die Recbltertipuupslebre des Gabriel Biel
(Miinster 1925) rso-132. ⁴

209. V. Ratio. 1. Thesis intime cohaeret cum th. 1 et 2.
Si viribus naturae ullum actum elicere possemus, qui uilo
modo qratiam positive. eriperet, certe aliquid iacere valeremus,
quod positive expediret ad salutern, et sie tota salus iam depen-
deret ab aliquo initio, quod ipsi sine gratia praestitissemus,
atque gratuitas buius salutis destructa esset. Haec a S. Aupu-
stiuo saepe inculcantur. -κ 2. Ubi primum probatum est dona
gratiae salutaris esse simpliciter et eutitatioe supernaturalia,
tota thesis tamquam corollarium ex ista veritate fluit. Tunc
etiarn licebit vent‘lare quaestionem, utrum impossibilitas gra-
tiam impetraudl sit positive tautum a Deo statuta an eu aarum
proriae salutaris proveniat (v. n. 290st.

 

