508 V Soet. V. Art. II. Explicatio gratiae efficacis

negat, si quando ,Deus ita agat, inimo casu manarebiibertatem.
Duabus enim viis Deus voluntatis creatae actum infallibiliter
obtinere potest3 sed praedeterminando obtinebit actum necessa-j
rium, consulendo scientiam mediam actum liberum. — Summum
Dei dominium exigere nequit, ut voluntatem creatam praedeter-¹
minatione physica sive morali ad liberum possit movere actum;
narn chimaeram postulare nequit. Adversarii α priori fingunt
aliquem conceptum Dei summi domini primique liberi, quocum

exsistentia libertatis creatae pugnae ergo simile vitium metho- . “

“ dicum committunt atque Occasionalistac‚ qui'eum conceptum Dei
causae primae efformari, oui omnis repugnet causalitas creata
vel etiam Partheniae, qui eam entis absoluti ideam statuunt, qua
coexsistentia entium contingentium excludatur.

642. 3. Plena gratuitas gratiae etiam qna efficacis salvatur.
Haeo gratuitas praecipue habetur in collatione primae gra-
tiae efficacis prae mere sufficiente, unde iniciam seriem
sequentium gratiarum efficacium redundat, iicet simpuld'huius
seriei membra per rationes meriti-de conpruo vel impetratio-
nis inter se coniuncta esse possint. Nuiiatenus mereri potuit
homo, utDeus eligeret primam aliquam gratiam praevisam
ut efficacem prae alia praevisa ut pure sufficiente. Ad nanc
electionem Deus moveri potuit neque per merita exsisten-
tia, quae ante primam gratiam efficacem nulla sunt, neque?
per merita absolute praevisa, quae pariter non habentur
ante praevisionem et proinde ante eiectionem primae gratiaev
efficacis,¹ neque per merita condicionate praevisa, quae
sane alicuius praemii absolute. dandi ratio esse non possunt.
Accedit, quod praevisis meritis condicionate futuris sociantur
praevisa demerita 'condicionate futura. Nam inter plurimos
et diversissimos ordines futuribiles Deus seientia media ridet.
nonnullos, in quibus et Petrus et Iudas forent sanctissimi.
alios, in quibus uterque iuturus esset pessimus, aiios, ubi
Petrus sanctissimus, ludas pessimus, alios, ubi e converso
Iudas sanctissimus, Petrus pessimus, alios, ubi Petrus paulo-
, melior Iuda, aiios, ubi Iudas paulo melior Petro, e. i. p. Quo-
modo in hoc signo rationis alter prae altero per praevisas
merita mereri possit, ut absolute decernatur ille ordo, in quo
ipse convertatur et salvetur? Hinc Deus tandem discernit.
inter Petrum et ludam3 narn in ordine interiturum nulla est
discretio, quae influere possit, et ordo absolute futurus a Deo»
decernitur, qua decretione eo ipso iit discretio. Sic nemo de
ullo bono-gloriari potest, quasi non acceperit (oi. 1 Cor 4, 7‘
et Aequo. dehoc terim n¹ 65). Quicumque bonum iacit, non.

 

