*Thesis l. Actus naturaliter honesti 75

ralia pervenire potest. —- 2, 2 q. 23 a. 7 ad i: Actus petest
esse bonus-ex sua genere non solum per caritatem, sed etiam
per iidem vel spem vel etiam per rrarrrrale borram, quod non
totum· per peecatum tollitur. - 2, 2 q. lo a. l: Bona opera,
ad quae suffieit bonurn natarae, etiam infideles sie faeere pos-
sunt„ ut non in omni opere peccent in his dirigitur intentio
per lamen rationis riataraiir. Etiam 1, 2 q. 109 a. 2 explicari
petest et debet de actibus rere honestis, qni virilius naturalibus
liberi arbitrii fieri possint.

126, *Concedendum est quaedam dicta aquinatis, maxime De
rer. q. 24 a. ll lavere vazquez (v. eiusdem disput. 190 c. 3 et
Schiff. pag. 155 notam). Sed illa specialis motio, quarn Thomas ad
rogitandum et volendum bonum requirit, est specialis creaturae
rationaii et liberae, imprimis in comparatione ad motionem entium
naturaliter agentium, i. e. per suam naturam ad aurern determi-
natorum. Quare etsi sit donum a creatione-distinctum, nondum
sequitur in eius collatione intercedere rationem eremitalis essentia-
liter maioris quarn hahetur in donis naturalibus (cf. n. 5, 4) et
praesertim iniis, quihus natura rationalis prae irrationali murd-
fioentius dotatur. Deberet probari ex mente S. Thalnae neam posse
creaturae rationali onmem cogitationem congruam sine iniuria
denepare, et quamcumque homini lapsa det, dari propter merita
Carini. Sed ne'utrumvvazquez probat; immo dicit (l. c. n. titt:
«Fateor tamen . .. neque in tota hac quaestione (1, 2 q. 109) expli·
casse S. Thomam‚ quando auxilium illud, quod uoltis confertur et
quo a Deo movemur, sit per Christ-um. ,‚

127. S. Beneventum, ln 2 d. 28 a. 2 q. 3 deret liberum
arbitrium sela Dei cooperatione pancrati, absque gratia gratum
iaciente et gratis data, posse, lieet difficulter, iacere aliquod
honum morale, quod in linem ult-imum (supernaturalem) est
-ordr'riahiie, non autem ordinatum. —- De aliis veteribus
theologis r. ibid. in edit. ilci Claros Aquas taeta tom. 2 Sche-
liniri pag. 687s. — Recentiores theologi communissima et
augustinenses et Vazquer ei Ripalda reiecerunt.

128. V. Ratio. A. Contra Augustinenses. Physica et mora-
liter possibiles sunt aliqui aetus honesti: l. ratione obiecti
-et finis proximi. Hoc Augustinenses concedunt et nianife-
stum est. Si enirn home lapsus iam nullum aetum suae naturae
consentaneum sine auxilie indebito elicere valeret, per pec-
eatum originale vere iactus esset nroartrrrru. At docente Trici,
s. dc. l et ean. 5 (Dr 793 815) liberum arbitrium est quidem
attenuatum et inclinatum minime vero crustulatam. Insuper
. multi aetus honesti sunt faciles et tricundii, immo faciliores

 

