* Scholium. De natura et gratuitate liuius* auxilii > 99

Schmidl. — Item seeundum W.Wilmers Sl. Deus generi
humano lapso, si illud reparare noluisset, non senus atque horni-
nibus in nutura pura constitutis auxilia ad obtinendam best-it -
dinem naturalem sufficientia dedisset. Provocat Wilmers prohao
[lontrina ad Concilium Provinciule dolomense (a. 1860), in qun
ipse theologusarehiepisoopi loannis v. Geissel iuerat². Gon-
nilium donet p. rm. 5 o. 18 init. (Goll. Lac, 5,Ἰ 300); «Poterat
quidem Deus genus humanum in Adamo lupsum non reparare
ad pristinum tinem supernaturalem, sed sorti sibi paratae et
libere inductae suisque virinus naturali tantum auxilio adiutis
summittere.» Haeo verba sane isti sententiae lavent. — Schis-
iini (n. 55) in hac quaestione salebrosa α probabilius el soluo
meliore» dicit peceatum originale privare hominem solis bonis
indebitis, non antem iis auriliis diuinis, quae etium naturae

ἱ ¹ nurus danda fuissent. Nunc dantur auxilia ordinis supernatu-
Δ ralis, quae naturae etiarn innocenti indebita sunt. Quodsi

Deus noluisset hae ratione genus humanum reparare, alia
auxilia exhibuisset naturalis ordinis qualia nempe praesto
fuissentin statu naturae purae. - Beraza (n. 282 inst. 3)
eontra Biilot «cunr communiore sentencia tlieoloqornm»· (⁶2)

Kiuder ein innerlioli gefriedigtes Dasein erreichen lassen, house-
queut auch lehren, dass die zum Vernunltgebraueh kommenden
Mensehen sich der positiven Verdammnis erwehren kdnnen >l (Dou-
mulilr II [Freiburg 1878] l. l n. aurs p. 669 s).

1 «Wir wagen es nieht, hier apodiktisch zu sprechen-‚ aher
konnen denjenigen Theologen nicht heistimmen‚ welche hehaupten,
dass Gott den Mensehen zur Strafe fiir die Erhsiinde ganz sich
selbsl fiberlassen immite, weil esuris mit der Liehe und Gerechtig-
keit Gottes nicht vzu stimmeu soheint, den Mensehen ohne per-
sdnliche Schuld in einen Zustand gersten zu lassen, iu welchem
er moralisch-notwendig seine natnrliche Bestimmung total verfehlen
mnss, welcher uniehlbar zur «Hdllenqual» fuhrt. Gestelrt man
den ohne Tanfe verstorbenen Kindern wenigstens ein Minimum
von natiirlioher Seligkeit zu, so wird mun auch zugestehen mussan,
dass Gott dem erwachsenen Erbsiinder wenigstens das allernot-
wendigste Mass von Hilismitteln gewdhrt und dadurch die Er-
angung wenigstens eines Minimalmasses von jener Seligkeit
ermdglioht hille, wozu er von Naiur hestimmt ist n (Die kutlu
Lehre uon der ursprunql. Vollnonimenneu u. uum Sdudeuiull
[Bamberg 1889] p. 90).

2 «Dasselbe ist anznnehmen in der Voraussetzung, dass Gott
das geiallene Menschengeschleuht nicht wieder zur iibernaifirlichen
ordnung erhohen² nieht ferner fiir eine iihernutiirliohe Seligkeit
bestimmt hatte. Auch in diesem Zustande haue er ihm seine Vor-
sehnng· nicht entzogen‚ und iolglicn nette er ihm die der verminiti-
gen Natnr entsprechenden Mittel zur Erreichung einer nur natiir-
lichen Gliickseligkeii verliehen. Das Provinzialkonzil vonlldln

{lgfioffiffidiffif Lehre vor. . . ι) (Lehrbuch der Religion IVl [ii-liin-

 

