”Thesis 14. Consortium divinae naturae 307

gum, 'et 'quatenus simul est spirituale, includit consortium per
gratiam. - Ad consortium iustificationis varia dena super-
* naturalia diversis modis contribuunt, sic actus salutares dispositive,
sacramenta instrumentaliter. Per ipsam internam sanctificationem
anima duplici donatur participatione divinitatis: a) termina-
tiva, quae est specialis coniunctio cum S. Spiritu inhabitante

· tamquam termino novae relationis; cuius tundamentum est gratia

sanctificans, ut exponit S. Beneventura (In 2 d. 26 q. 2 ad 1)
exemplo equi, qui per suentem tenetur. sedhic eftectus turmalis
gratiae creatae, innitare scil. eam relationem, qna possidetur
donum increatum, naturaliter sequitur eum effectum, quem gratia
qua qualitas absoluta formaliter conteri. - Atque sic tamquam
proripias et primarius eftectus formalis hahetur h) participatio
formalis divinae naturae. — Testimonia Scripturae eorumque
per Traditionem expositio exigunt plus quain consortium mere
metaphoricum vel mere ethicum. Ut autem ex altera parte nitetur
panttretsmus, non debet natura dimna neque ullum attributum Dei
· univoce praedicari de Deo et creatura; insuper dehet servari essen-
tialis diversitas ab eo consortio substantiali, quod soli naturae
humanae Filii naturalis per unionem hypostaticam conceditur (ci.
Patres hanc differentiam urgentes, v. g. Athan. et cyr. Al.
n. 274 et 276).

Ergo explicandum est consortium quoddam verum et
physicum, sed analogum et accidentale, quod serma-
liter habetur per absolutam illam qualitatem* physicam, quam
vocamus gratiam sanct'ficantem. — quta doctrinam Parrum
inde a S. Irenaeo et ornatum Scholastieoruni eiusmodi consor-
tium inveuitur in supernaturali assimilatione ad Deum, quam
gratia sanctificans animae iusti confert. Explicamus igitur
i. quomodo anima pergratiam supernaturalis imago Dei
evadat —— 2. quid praecIse sit divinum illud, quod gratia
ln anima quasi depingit.

415. i. Gratia in anima exprimit imaginem Dei supernatu=
ratem. Imago (cf. Tuom, S. tii. 1 q. 93) est a) similitudo
quaedam vera et formalis rei, cuius dIcitur imago. Omnis
imago est similis, sed non omne simile est imago, siout onam,
alteri ovo simile, eius Imago non est. Imago enim oportet sit
b) expressa ex altero, i e. suam originem debeat alteri
tamquam suc exemplari. Porro similitudo debet esse c) in
natura specifica vel quasi-specifica, non penerica tan-
tum, Quare vermis, secundum veteres generatione aequivoca
ex homine generatus, propter solam similitudinem in genere
animalis nen est image hcmtnis, Neque suffieit similitudo
seeundum accidens compluribus speciebus commune, v. g.
secundum solum colorem. Sufficit autem accidens speciei pro-

 

