¹ 582 Sect. VII. De merito

non tamen directe augimentum prutina habitualis et pieriae,-
indirecte autem hoc eliis meretur eo, qnod iis acquirit prc-
tics uitantes, quarum bono usu gratia sanctificans augetur. -
h) Insuper primam gratiam supernaturalem, atrine etiam pri-
mam gratiam efficacem. ——Ratio¹ Haec doctrina ituit ex gene-
raliore de cornmuntone Sanctorum. Unus pro aliis potest im-
petrare, satisfacere, mereri de congruo. Sed omnia haec sunt
ialiibilia, praesertim ex eo, quod Deus generatim condicio-
nem alicuius bonae colummis ex parte alterius exigit n'cn
facienti, quod est in se, non infallibiiiter contert gratiam
mmmm. v

719. Quidam theologi omne meritum de congruo reiciunt.
Secundum Dom. de Soio 0. Ρ., De nui. et prat. 2, 4, in terminis
pugnat, cum meritum ius importet, congruum id neget. Becanus
S. J ., S. ti. schot pars 2 in fine: «Nihil certi de eo affirmare pos-
sumus. Sicut enim videri potest nobis congruum et conveniens, ut
Deus hoc vei iliud praestet huic eutitii homini, ita e contrario

- non desunt Deo rationes congruentes, cur id nolit praestare, quod

alicui apparet congruum, ut praestet.» - Concedi potest cum
Schiiiini (n. 383) notionem meriti de congruo⁴ esse tumultum ad-
modum capaneo. Sed, ut idem auctor recte notat, nihil prohibet,
quominus ratio meriti, qnae dicit opus praemio dignum et in solo
meritc de condigno perfecte invenitur, modo aliquo imperfecto et
unnlcpo in quibusdam aliis operibus participetur (ci. n. 716 fin.
similitudinem Si bonaventurae de linea et superficie). —Haec dispu-
tatio practici momenti non est. Bona enim ilia, quae seeundum nos
ex titulo meriti de congruo obtineri possunt, i. e. appellando ad
decentiam et aequitatem, sine dubio aliis viis, scil. impetratione
vei dispositione possunt acquiri; immo quaecum ex his bonis Deus
debitis suh circumstantiis infallibiliter, sicut promisit, dabit. Ergo
vix quidquam pendet a quaestione, an operibus salutaribus pecca· ,
toris propter obsequium Deo praestitum aliqualis decentia retri-
butionis attribuenda sit3 sed valida earn negandi ratio deesse
videtum nam meritum hoc analogum non importat ius, sed ratio-
nem decentiae essentialiter imperfectiorem quam verum ius,

720. lv. Omni ratione meriti ex parte accipientis carent haec
obiecta: i. Prima gratia supernaturalis (th. 7 et n. 290). -
2. Prima gratia efficax, cui ex conceptu nuilus actus salutaris
praecedit, quippe qui iam exegisset aliquam priorem gratiam
efficacem. - 3. Praenestinatio complete sumpta, quae ex ab·
soluto Dei decreto efficiendi hunc determinatum ordinem gra-
tiarum eo ipso habet-ur (ci. n. cti 644 654). Ante hoc decretum
nnita merita absolute futura praevidentur, et merita condicio.
utare futura non possunt esse ratio, cur hic ordo prae alio a
Deo eligatur (v. n. 649).

 

