Praenotanda ⁴ , -527

voluntatis. Infantes vero aut salvantur aut damnantur inde-
pendenter ab eorum voluntate personali. - Imprimis “
Deus voluntatem salvificam erga eos exhibuit eo, quod etiam
pro ipsis misit Christum, instituit baptismum, adultis dedit eos.
baptizandi praeceptum. Quae bisce a theologis adduntur, non
debent esse eiusmodi, ut ipse Deus eftectus voluntatis salvi* ,
sicae per sua ipsius 'opera consequentia destruere ponatur. Id
certe non obtinebit, si infantes praemature morientes ex bomi-
num tantum eulpa privantur baptismo. [talpas enim honri-
num Deus permittit lantum, non efficit. Pesch (n. 351) eum
aliis theologis (v. g. Kilber [Wircebtl De Deo Uno disp. 4 c. 21
a. 3, et Centonem, De parvulis, qui sine baptismo moriuntur,
dissert. theol. [Lovanii maol) in hanc solutionem inclinat. -
Permulti sane casus sic possunt explicari, praesertim si omnes
quoque imperfectiones morales sub conceptu culpae compre-
* tenduntur. Si omnes evangelii praecones semper summo studio
iidem propagassent omnesque homines bona voluntate eam
recepissent, lctus orbis terrarum iam diu esset christianus
porro si omnes fideles quam maxima semper diligentia oras¹⁴
sent, plurimis certe parvulis baptismi gratiam impetrassent.
At ita num etiam obtinuissent, ne ullus icet-us humanus in
’ utero materno ante baptismum moreretur? — Quare Fran*
zelin cum aliis (Saurea, Ferreae, Hortor, Billoi) censet satis
esse, ut salvifica erga parvulos voluntas hoc modo concipiatur: ¹
Deus omnibus vult applicari per baptismum merita Christi, in·
quautam causae morales et physicae inhoc statu deordi-⁴
nato naturae lapsae isti applicationi non obsistunt. Effectus,
harum causarum, quatenus baptismum impediunt, non vult,
sed permittit tantiam Deus. Non enim est opus, ut ad praeca--
venda eiusmodi infurtunia Dens universalem et ordinariam
mutet providentiam. Post peccatum originale Deus genus huma-
num a nocivis causarum physicarum effectibus non amplius
praeternaturaliter praeservat; quare ex iisdem causis iam nece-s-
sario provenit mors multorum infantium peccato originali
Α infectorum Deus nort eo consilio naturam ita instituit, ut
infantes sine gratia morerentur {sic enim certissime non habe--
ret universalem volunlatem salvificam); sed qua provisor uni-v
versetis ordinem legum naturalium ex sapientissimis con-v
didit finibus neque ex seria voluntate salvifica tenetur, ut quai
provisor particularis mortem cuiuscumque parvuli nondum
baptizati miraculose probibeat. Impossibilitas baptismi huius
parvuli est funesta sequela istarum legum, quam Deus non.
intendit, sed permittit. Billot l. c. p7 simpliciter enuntiat: Deus

 

