⁵ ’ rhesis 7. Meritum et impetratio v125

Distinguitur etiam impet-raterius valor in ectu primo et impe-
tratio efficaciter movens in octa sectando. Pro tbesi suffieit, ut
hoo alterum tantum‘eaeludatur, i. e. ut probemus Deum de
jecto in troc ordine non pervim impetratoriam orationis natu-
ralis moveri ad conferendam gratiam salutarem (de priore
'quaestione r. n. eet).

1197. 3. Adversarii. a) Pelagius et Caelestius asserebant
«ι gratiani secundani inerint duri». — b) Postquam Pelagius
bane sententiam Diospoli damnare debuit, lulianus et‘asse-
elae eius, «curn suo libero arbitrio liberi et ab ipso Pelagio»,
ut S. Augustinus eos¹ irridet, nihil amplius affirmabant nisi
« in bomine abipso homine incipere cupiditatem torri, ut huius
coepti meritum etiam perficiendi grat-ia consequatur» (0. 2
γ ep. Pet. 2, 8, lt); ponunt <entenic gratiam praecedentia, quod
est petere, quaerere, pulsare, uthis meritis debita illa redde
tur. . ., tamquam gratia nulla praecesserit et cor tetigerit, ut
'beatificum bonum peteretur a· Deo, ut quaereretur Deus, ut
pulsaretur ad Deum >³ (ibid. 4, 8, 41). Ergo isti Pelagiani iam
certe minus aliquid quarn meritum de condigno asserebant,
*- c) Magis exigua erat ratio meritorii, quam Semipela-
giani postulabant, utilique cansa conterendi gratiam huic
’ vhomini prae illo ostenderetur (ci n. 59) 1. Ad initium fidei

r Cassianus, Dc coenobiorum institutis 12, tt (ML is, titt:
ιιι Dicimus enim secundum salvatoris sententiam dari quidem peteu-
tibus et aperiri pulsantibus et a quaerentibus inveniri, sed peti-
tionem et inquisitionem et pulsationem nostram non csse rori-
dipncnz, nisi misericordia Dei id, quod petimus, dederit vel ape-
ruerit, quod pulsamus, rel illud, quod quaerimus, fecerit invenire.
Praesto est namque, occasione sibi tantummode a nobis bonae
voluntatis oblata, ad baec ouiuia conterende. u - Cotlct. l. 13 c. 13
(ibid. 932st: t( Et ita semper gratia Dei nostro in bonam partem
cooperetur arlaitrio..., ut nonnunquam etiam ab eo quosdam
conatus honac voluntatis rel exigat· vel exspectet..., occasiones·
quodammodo quaerens, quibus. .. non irrationabilis munificentiae
suae largitas videatur, dum eain trib colore cuiusdam desiderii ac
laboris impartit, et nibilominus gratia Dei semper protento per-
severet, dum eripitis quibusdam paruisque curiatibus tantam im- ,
*mortalitatis gloriam, tanta perennis beatitudinis dona inaestima-
bili tribuit largitate. s Dein affert exempla latronis et Daridis poe-
nitentis. - o. te (ibid. still: α Nemo eutem aestimet baec a nobis
ob hoc tuisse prolata, ut nitamur astruere summam salutis in
nostrae fidei dictione consistere secundum qrioruudam prosarium
opinionem, qui totum libero arbitrio deputantes, gretiam Dei
dispensari secundnm turritum uniuscuiusque definiunt.» -e Epist.
Hilarii ad augustinum 226, 2: «Id conveniens asserunt veritati
'rei congruum praedicationi, ut, cum prostratis et nunquam suis

’ ‘viribus surrecturis annuntiatur obtinendae salutis occasio, eo

rricrtto, quo voluerint et crediderint a suo morbo se posse sanari,

 

