286 Sect. ΙΙΙ. Art. H. De donis in iustificatione datis

secunda (potentio et impotentia, (δύναμις ani ἀδυναμία) gratia
aliquid habet, quatenus scil. dat τὸ posse supernaturaliter
agere. Sed quia 'naturam potentiis naturalibus 'instructam iarn
supponit eamque ulterius perficit, simpliciter loquendo gratia
pertinet ad primam classem qualitatum (babitus er dispositio,
ἕξις καὶ ὁιάῦεσις; oi. n. 368). si curn caritate realiter identica est}
simul est habitus entitativus et operativus. Secundum S. Tho-
mam non est principium immediate operativum ergo est
habitus entitativus. Eiusmodi habitus Aquinas agnoscit1,2
q. 50 a. 1. sedquoniam habitus plerumque intellegitur pro·
xime operans, alibi (Dc ver. q. 27 a. 2 ad 7) negat gratiam
proprie esse habitum. Suarer eam vocat habitum sensu latiore,
Bellarmtnur qualitatem «per modum habitus». Alii disposi-
tionem, quae a Philosopho intellegitur cito¹ transiens, distin,-
guunt in transeuntem et permanentem atque sio gratiam vocant
dispositionem permanentem sive habitualem (P 312)1.

5. Est accidens realiter distinctum a substantia animae:
Adversantur loannes Vincentius Ο. Ρ. et Dominicus Pal-
mieri S.J. (in tractatu de gratia habitualisnon publice edita v.
Ber. 746). Hic ponit thesim: « Non est dogma fidei definitum gra-
tiam sanctificantem esse realiter ab animae essentia distinctam
utrem a re; neque argumenta theologiga quae afferuntur, id
extra omnem ponunt dubitationem» (Palmieri in philosophia
non admittit accidentia absoluta et realiter distincta). e- Bere
(rra-749) oum Suarez realem distinctionem declarat «omnino
certam ι) a) propter entitatem et effectus supernaturales gratiae⁷
quae per nullum modurn realiter indistinctum haberi possint⁷
b) propter modum loquendi a Tridentino adhibitum et sensum,
quem ipsi Patres tridentini eiusmodi verbis attribuerint. —
Pescla (alt-317) mitius iudicat, ‘in hunoiere modum quaestio-

’ 1 Gratia habitualis secundum omnes theologos dignificando
influit in actus virtutum. Qui eam realiter ecaritate distinguunt,
disputant, utrum· efficienter in eosdem actus influat imme-
diate an mediate tantum. S. Thomas conformiter ad suam phi-
losophicam vde operatione animae doctrinam videtur censere gra-
tiam nonnisi mediantibus virtutihus efficereactus, v. gi S. th.
1, 2 q. 110 a¹ 4 ad 2. idem volunt Villado et aroer, quidquid tenea-
tur quoad ordinem nannete-m. Saurea vero, Raparia, Lonorio, alii
tartaitattritaatritrtaanatantianatantia
meritorios attribuunt (v. P 3133 Ber. 759), - De essentia, proprie-
tatibus, operatione habituum tam naturalium quarn supernatura-
lium scripsit Max. Limbourg S. J. in ZkTh eet 10 (1885 s). Sed
multa, quae habet de habitibus, ab hodiernis psychologis aliter
et melius per associationes explicantur (v, Ios. Frobes St J„ Psy-
chologia speculativa [Friburgi Brisg. 1927] 1241 ss; Π 22255).

 

