Thesis 13. Gratia sanctificans et virtutes theologicae 267

trina interim supposita gratia sanctificans potest definiri oum
Peren (n. 307): i< donum Dei permanens, quo homo [tota anima
superior, nou solum aliqua potentia ut intellectus per iidem]
in ordinem supernaturalem elevatur et naturae divinae aliquo
modo particeps ritu vel oum niczz. '(n. 877): ιι supernaturale
Dei donum, permanenter inhaerens animae, quo homo imme-
diate et formaliter sanetus efficitur, iustus et Deo gratus, iilius
’ Dei adoptivus, oepax eliciendi opera meritoria vitoe aeternae
eiusdemque heres ». Siout anima est principium vitae natu-
ralis, ita gratia sanctificans est «nltimam principium permo-
nens vitoe supernaturalis». - c) et virtutes: habitus ope-
rativi honi; — infusae: per se, in oppositione ad acquisitas
et per accidens infusas3 — theologicae: fidei, spei, carita-
tis (ν. u. 366—368). — d) quae gratie et virtutes sunt dona
v creatas eftectus supernaturales in anima producti, distincti
a dono increato, Spiritu Sancto, - et vphysice permanen-
tia, ergo non aetus physice transeuntes et moraliter tantum,

donee retractentur, perdurantes (ol. «intentionem hahitua- ³

lem), sed entia physica, quaein hee sue physica entitate
exsistere pergunt,

371. , 3. Adversarii, a) Petrus Lomh. Gratia gratum iaciens
Α ipsi est compienne virtntnm inlusarum caritate formatarum
caritas vero nonest habitus oreatus, sed ipse Spiritus
Sanetus, qui diligendi aetum immediate per se operatur.

Seni. l. 1 d. 17 cap. 6 n. 159 (eae Quaraechi): «Alios
actus atque motus virtutum operatur ceritas, i. e, Spiritus,
Sanctus, mediantibus virtutibus, quarum actus sunt, utpote
aetumfidet, i. e. credere fide media, et actum spei, i. e. sperare,
media spe; per fidem enim et spem praedictos operatur actus.
Diligendi vero actum per se tanturn sine alicuius virtutis
medio operatur, i. e. diligere. Aliter ergo hunc actum operetur
quarn alios virtutum aetus.» — L. 2 d. 27 quaerit, «quid sit
ipsa gratia, an virtus an nom et si virtus, an actus vel non u
(c. 2n. 240). Respondet: «Gratia, quae sanat et liberat voluntatem
hominis, virtus est vel une vel plures. .. Et illa gratia virtus
non incongrue nominatur, quia voluntatem hominis infirmem sanat
et adiuvat» (e. 6 n. 244). «Ex gratia... etex ipso arbitrio pro-
creatur in anima honus affectus sive honus motus mentis... Sicut
v. g.' e'x tide virtute et hominis arbitrio generatur in mente motus
quidam honus et remunerabilis, scil. ipsum eredere, ita ex cari-
tate et libero arbitrio alius quidam motus provenit, scil. diltqere,
bonusvvalde5 sic de ceterisvirtutihus intellegendum est» (o. 8
u. 246). :Non n fides ipsa, virtus praeveniens», est « mentis actus. . .,
qui est meritum »; sed ι( sic dicitur esse meritum, quia aetus eius
est meritum, si tamen adsit coritas, sine qua neo credere nec
sperare est meritum vitae. Unde apparet vere, quia caritas est

 

