¹De conceptu entis supernaturalis Ἴ 171

positive indebitam et sola Crantoris largitate bonis naturaliter
debitis superadditur. Breviter definitur donum supernatu-
rale in genere: donam Dei natarae‘ indebitum et superadditam,

255: H. Quoniam dono supernaturali natura, cui indebitum
confertur, snpra seipsam elevatur, erit altior quaedam natura,
cui talis perfectio propria sit et debeatur (sire formaliter sive
eminenter possidenda). Quare ex parte termini ad quem super-
naturale diciturillud donum, quod naturam aliquam inferio-
rem elevat ad participandam perfectionem enti specifice supe-
riori naturalem. - Sub hoc respectu distinguitur supernatu-
rale simpliciter (absolute) et seeundum quia (relative).
Intellegitur elevatio supernaturalis secuudum quid ea, quae
iacit participare perfectionem alicuius superioris naturae crea-
tae oei meabilis,- v. g. immortalitas est supernaturalis homiui,
naturalis puro spiritui. supernaturale simpliciter, quod vi
vooIs omne additum rationem supernaturalis diminuens negat,
est super naturam omnium creaturarum, etiarn possibilium,
sive super naturam, quatenus totum ordinem creaturarum
complectit eumque Deo opponit, qui boo sensu est superna-
turalis per excellentiam. Dona igitur simpliciter supernatu-
ralia transcendunt naturam, vires, exigentiae omniurn creatu-
rarum et sunt bona Deo infinito, prout omni enti finito oppa
nitur, propria. Greatura his donis instructa elevatur ad parti-
cipanda bona soii naturae divinae connaturalia, hinc alique
sensu deificatur. Eiusmodi dona sunt unio hypostatica, visio
beatifica et (secundum theses 9 et to) etiam quaedam dona
gratiae viae.

256. Distinguitur porro supernaturale quoad substan-
tiam et quoad modum. Quoad substantiam sive enti-
tative supernaturale est aliquod donum, cuius substantia
{essentia entitas) ipsa est extra ambitum debiti naturalis. quo«
= cunque modo acquiratur vel possideatur (v. g. visio Dei intui-
tiva pro omni intellectu timim immunitas* a concupiscentia vel
a necessitate moriendi pro homine). Supernaturale quoad mo-
dum tantum est illud donum, qarod secundum suam substan·
tiam consideratum debetur tali naturae, sed confertur vel pos·
sidetur aliquo modo naturaliter indebito. Subdividitur‚ prout
iste modus estin neri (v. g. actus videndi in eo, qui a cae-
citate miraculose sanatus est) vel in facto esse (v. g, aliqua
acies visus, quae per vires naturales haberi nequit). —- Super-

 

