, Thesis23. Alia systemata , 48&

valde mirum divinae bonitatis et voluntatis salvificae
exhibent. Quicumque enim pereunt, ideo perirent, quia ipsis.
moraliter impossibile esset, ut se salvarent. Deo igitur interro-
ganti: «Quid debui ultra faceret» (ls 5, 4) iure responderetur: ¹
«Salutem redde saltem moraliter possibilem! » - β) Sin dicunt
iarn· ex actu primo infallibili certitudine cognosci posse-
> talem gratiam in tali voluntate non producturam effectum sclu-
tarem5 nulla remanet veri nominis sufficientia auxilii. --
- Dicunt propter peccorum eripiente iuste imputari homini‚.
quod hac potentia physica infallibiliter non utatur, cum prava
concupiscentia, quae moralem impossibilitatem creet, contra.
Dei voluntatem ex peccato generis humani originem sumpserit.
—- Re'sp. Est conceptus indiqrrus peccati originalis, quod homo
per solum hoc peccatum ponatur in ea condicione, qua morali
necessitate compellatur in gehennam (v. n. rar-161). Insuper
’ omni homini semel. iustificate pecc-atum originale remissum est·
neque unquam reviviscit. — b) Si moralis necessitas sensu
latiore sumitur, aliqua utique manet libertas. Sed si antece-2
denter ad praevisum consensum ex solo actu primo talis-
auxilii in talem voluntatem influentis iarn infallibili cer--
titudine determinatum est datum iri consensum, nulla
prorsus remanet libera electio. Haec enim requirit, ut positis.
omnibus praerequisita, itaque quando actus primus proximus
et completus iam hahetur, adhuc sit penes volunlatem eligere·
inter plura. Deus licet perfectissime voluntatem et gratiam et
omnia, quae adactum primurn pertinent, perspecta habeat
atque proinde ex hisce omnihus summu oum probabilitate prae*
videre possit, in quam partem voluntas sese libere sit determi-
natura, nihilominus, quamdiu actus primus physicam liher-
tatem electionis relinquit, ex eo solo determinatum actum-
secundum irosalltbiliter praevidere non potest. Essentiale enirn
est ad libertatem, ut actus primus ex se non ducat cum infalli-
bili necessitate σά unum determinatum uotum secundam, sed*
ut sit potius indifferens ad plura.

Effugia: a) Manet indifferentia iudicii; est myste-
rium etc. — Responsa in th. 22 (n. 594 597) data sunt1. —'
b) Exemplum peccati, quod sine auxilio speciali infallibi-
liter et tamen libere committatur, — R. Ut libertatem servemus,

1 L. larisseus, Do Gratia p. 653ss, ultro fatetur in suo system
mate manere magnam difficultatem, immo mysterium inexplicabile,
quomodo Deus infallibiliter obtineat consensum, quem intendit,
illaesa libertate hominis. Aliis verbis: concedit rem in ,tota hac>

guellestione maxime explicandam per suum systema tandem non
xprcan.

 

