Scholia de donis infusis 289,

tur» (Elises 520, 27-34; Theiner I 2288), sicut proposuerat Barth.
Miranda Ο, P. (Encas 432, 43). Haec torma 3 recepta est. In ea
Thomistis maxime placet can. 11 (Dz salt: «exclusa gratia et cari-
tate», ac cap. 7 (Dz tea: «renovatio interioris hominis per volun-
tariam susceptionem gratiae et donorum». Scotistae urgent
cap. 7¹(Dz 800): « In iustificatione caritas Dei diffunditur3 . .. haec
omnia. accipit. ., fidem, spem et caritatem», et cap. 10 fin. (Dr
803), uhi «institiae incrementum» explicatur per «fidel, spei et
cantatis augmentum a.

393. Scriptura. In textibus a Thomistis allatis gratia non
probatur esse habitualis et caritas plerumque est ca, qua nos
Deus diligit (2 Gor 13, 133 Rom. 5, 5, ci. n. 382). Porro curn.
gratia et caritate occurrunt alia, quae certe non sunt dona hahi-
tualia realiter distincta, v. g. Eph 6, 23; pas. - Scotisisrum
textus sufficienter explicantur inseparabilitate utriusque doni et
¹ influxu dispositiva sive meritorio astris caritatis. —- Patres
graeci ita loquuntur de qualitate deificante gratiae, ut non
facile identifieari possit curn eo dono, quo apti reddimur ad
Deum supernaturaliter diligendum. Sed apud angustinum aia
videtur manere loeus reali distinctioni· v. g. in iine libri De
nat. et prat. (70, 84) ; <r Caritas ergo inchoata inchoata iustitiaest,
caritas provecta provecta iustitia est, caritas magna magna
iustitia est, caritas perlecta perlecta iustitia est. υ (Sed S. Au-

gustinus plerumque loquitur de aeta caritatis.) - Theologi
multi et magni stant ex utraque parte. S. Thomas clare docet
realem diversitatem, quam hodie vix non omnes ut probabi-
liorem tenent. ι

394, Ratio. i. Thomas, S. ia. i, 2 odit] a.3: Virtus aequi-
sita silppanit natarent, a pari virtus inlusa supponit esse super-
naturale sive naturam divinam participatam per gratiam, ——
Sed Scotistae negant hanc logicam prioritatem exigere rea-

lem distinctionem, sicut etiam potentias naturales dicunt reali- ,

ter identificari eum anima. Insuper virtus infusa non estendam
sensu «dispositio perlecti» atque virtus acquisita nam ipsa
dat primam pesse (scii. posse supernaturaliter agere3 v. n. 368
389, 4; 390). — 2. De ver. q. 27 a. 2 (v. n. 283 et 888)·. Naturae,
cius inclinationi et motai in finem correspondent aratia,
caritas, reliquae virtutes infusae. —Sed non apparet, ausasqne
haec analogia recte extendatur. Sunt enim maximae discrepan-
tiae, neque quoad omnia inter gratiam et virtutes est eadem
habitudo atrine inter naturam et facultates nam gratia non est
principium substantiale, etex istis «facultatibus» quaedam,
scil. habitus fidei et spei, exsistere possunt destructa earum

Lixox, De Gratia 19

 

