366 Sect. ΙΙΙ, Art. ΙΙΙ, De amissione et augmento iustitiae

40 s; Ber. 946-94811, Habitus acquisiti experientia teste actibus
oppositis et neglecto propriorum actuum exercitio remittuntur.
Hoc autem non licet simpliciter transferre ad habitus infusos,
quippe qui non adeo ad augendam facilitatem agendi, quam ad
conferendam facultatem apenli supernaturaliter dantur atque
a solo Deo physice producuntur, augentur, destruuntur. Sine
dubio Deus potest habitus remittere, sicut eos potest intendere.
Sed non remittet nisi ecc rationabili causa. Quae alia esse non
potest nisi aliquod demeritum ex parte hominis, et quoniam
peccatum mortale Plurimos habitus penitus destruit, cogitan-
dum est de peceato veniali. Atqui peccatum veniale habitus
gratiae et virtutum nou minuit. a) Rationem dat S. Thomas,
S. ta. 2, 2q. 24 a. 10: « Cum aliquis delinquit in minori, non
meretur detrimentum pati in maiori. Deus enim non plus se
avertit ab homine, quam homo avertat se ab ipso. Unde qui
inordinate se nabet ad ea, quae suut ad sineru, non meretur
- detrimentum pati in caritate, per quam ordinetur ad ultimum
sineru.» - b) Sectis auctis peccatis venialibus tandem tota
‘iustitia coaraecceret, quod admitti nequit2. — c) Theologi
communiter oum S. Thorna diminutionem negant. Dionysius
Carti. pro sententia affirmativa nonnisi ad paucos antiquos
theologos provocare potest. - Veniaiia peccata utique minuunt
actualem feruorem caritatis et aliarum uirtutum necnon acqui-
sitam facultatem iuxta hos habitus operandi ingerunique incli-
nationem ad peccata etiam mortalia. Hoc modo peccata venialia
et cessatio ab exercitio virtutum omnisque tepiditas in viia spi-
rituali ad corruptionem iustitiae infusae disponunt (ci. raom„
S. tlt. 2, 2 q. 24 a. 10), Quare Scriptura et Patres iure
monent, peccata venialia ne neglegantur³. ’

“ ¹ nt. eiiam Kath. N. F. 2 (1859) 1174-96; Kann die einmal
erlengte heiligmechende Gnade vermindert werden und Wird sie
es inshesondere durch lessliohe Student

²Hanc consequentiam evadere non poteris, nisi cum Diony-
sio carthusiano (lu l d. 17 q. 9 [ed. Tornec. vol. 20 p. teau)
gratis asserueris istem diminutionem non progressione arithmetice,
sed geometrica fieri (ci. Mam 251—254).

³ saepe accommodatur textus Eccli 19, 1: ι( Qui spernit mc-
dice‚ paulatim decidet u, cuius proximus sensns est, Qui practicus
estin modicis, paulatim pauper evadet.

 

