120 Sect. Ι. Ari. 11252. Quid natura lapsa non possit ’

Ἥίᾶθῐιή. s. 6 cap. 16 relationem Christi capitis et ritis
. ad membra et palmites non¹ tamquam meram condicionem vel
moralem dignificationem, sed tamquam cararum novaram oi-
’ alain absolute necessariarum exhibet: Christus iugiter olria-
lem influit (ΒΖ 809 mea). — consonant Patres3 a. praesertim
Iren, Bas, Cypri, August, Leonem (th. 1 n. 4655).
— Thomas maroles vires gratiae contra obscuritatem ignoran-
tiae et corruptionem caricis exigit v. g. 1, 2 q. 109 a. 8 et Ως
physicas a. 5 (a homo per sua naturalia non potest producere
opera meritoria proportionata vitae aeternae, sed ad hoc exi-
gitur'altr'or virtus, quae est virtus gratiae »); utrasque a. 2

189. 'Gratia naturae lapsae conferens vires morales vocatur
sanans seu medicinalia naturae rationali in quolibet statu
versanti addens altiores vires physicas dicitur gratia elevans
(m 5, 6). Quaedam gratiae dona utramque functionem simui
praestant, alia nonnisi alterutram.

19⁰. Epilogus. sectione I necessitatem gratiae non omni
exparte consideravimus. Omisimus gratiam patriae, scii. lu,-
rnen gloriae ad videndum Deum necessarium. Gratiam otae
tractavimus, quaternis confert vires ad mala vitanda, ad bona
et salutaria operanda. Ast hoc munere necessitas gratiae non
exhauritur. Gratia habitualis est necessaria etiam propter
quosdam asseclas ferricolor, qui nou versantur circa iacienda
et vitanda; eiusmodi sunt delere peccata iam contracta, con-
ferre consortium divinae naturae, constituere filium Dei adop-
tivum, fundare relationem inhabitantis Spiritus Sancti (de his
in sect. ΙΙΙ). Porro gratia sanct'ficans est necessaria, ut eie-
⁴ cando personam hominis operibus salutaribus conferat ratio-
nem alenti cla condiano (sect. VII). Tandem specialis ratio neces-
sitatis gratiae actualis ex eo provenit, quod gratia efficax praeter
vires ad hene agendum requisitas ct sufficientes etiam ipsum
aarum secundam honi operis, praeter potestatem perseverandi
etiam ipsam perseverantiam actualem donat (sect. V).

 

