V De conceptu iustitiae et iustificationis 225

erat declaratio, qua Deus iustitiam agnosceret et aditum ad

bona messiane concederet. Sed S. Paulus, inter primum et
secundum Messiae adventum distinguens, istam declarationem
non esebataloqire tantum, sed etiam proleptire pro praesent
aevo sumit eique hunc tribuit effectum, ut homo plenitudine
bonorum messianornm per iidem accepta revera iustus efficia-
tur. Feine statuit aliquam iustitiam, quae interim er parta
mere imputata et in fine saecuti perficienda sit, sed iam veram

³³ j internam renovationem contineat. — a) Alii simpliciter con-

cedunt verbo δικαιοῦν apud Paulum significari communica-
tionem internae iustitiae. Jiilicher (Komar. zum Rdrrier-
briejt: Paulus reiceret imputationem iust'tiae ordini rerum
non consonam. Iustiiicatione homini datur donum ex propria
Dei essentia. Wrede (Paulus, 2. Aufl. [1907]): Si Paulus
> putasset selam fidem a Deo reputari pro iustitia, doctrina eius
moralis iudaice esset inferior. Terminus δικαιοῦν, quem prop-
ter Iudaeos elegit, apud ipsum οιιικι· seusu ¹forensi aaran narn
Deum exhibet ut donatorem gratiae, non ut iudicem. Quare
Luther formulas paulinas repetens genuinum sensum nequa-
quam assecutus est. Zahn (DerBriesdesPauius αιι dieRdrrrer):
Paulo δικαιοῦσθαι est idem ac καταλαμβάνειν δικαιοσύνην, non
autem iustum declarari. Lietzmann (Aa die thmer [1906])
vertit δικαιοῦν aerarii machere admittitque in homine veram
iustitiam. - d) Etiam ii, qui ipsum terminum δικαιοῦν sensu
X lorensi sumere malunt, tamen unionem fideliam ααιιι Christo,
quam Paulus docet, sensu valde realistico interpretari soient.
ᾖ Lagrange (113263) sperat exegetasindependentes mox
agnituros esse doctrinam concilii Tridentini optime respon-

* dere ideis S. Paulil.

1 Praeter auctores ab ipso relatos possunt nominari G. Ρ.
Wetter, Charis (Leipzig 1913) v. g. ad Rom 3, mss (p. ab: «Dem
*genien zusammenhang nach ist es notwendig, diese verse aut
eine wirkliche Tat cortes, nicht auf ein gbttlicbes Urteil zu
beziehert»; ad Rom 5, 1253 (p. 41 s): «Ἠ δωρεὰ τῆς δικαιοσδνης v
sedenter, dass sie geraeht gemacht werden, eis eine wirkliche‚

Ἰ reale Gaba, nicht nur eine Freisprechung, nicht nur ein Erlassen

der Siinde. Das ist mit χάρις weit mehr der Feli. ν - Aug. Dieck-
mann, Die christi. Lebre voa der Gnade (Berlin 1901) ob prc-
gressus exegeseos et theologiae biblicae tempus esse censet, «das
protestantische Zentraidogma von der Rechttertigung aus Gnade
und Giaube in seiner orthodoxen ¹Fassung einer Revision zu unter-
menen» (7). In hac materia recidere in catholicismum et mutuari
doctrinas magnorum virorum mediae aetatis ecclesiae etangelicae
et honestum et utile est. «Ueberhaupt ist die Auigabe heineswegs
, vender Hand zu weisen dass von der Basis der richtig erhebenen
biblrschsn Gnadenlehre aus eine Verstandiguug zwischen der katho-

Iienos, De Gratia. 15

 

