38 Seri. Lari. 1. De necessitate gratiaeasl aetus salutares ·

ritui, qui aolus est opus ad salutem pertinens —- can. 5 (Dc
lain: Non adsolam iidem rivam gratia Dei necessaria est
(eontra Hermes). ’ ’ · ’

'oa 11. S. Scriptura. 1; Textus ih. tetiam hano thesim
probanti lo 15, 5: «Sine me ,ninii pateatis facere.» Atqui*
incipere ChristoSalvatori credere, salutern desiderare, impla
rare Dei auxilium ium ert aliquid in ordine salutis, idque eo
maioris momenti, quod testas. Paulo in hoo ordine nonen
operibus, sed ecc fide iustificantur Ergo neque hoo opus salu-
tare possumus sine Christo faeere. Verbum «facere» omnino
generaliter dietum sane non est restringendum ad opera externa
neque, ut th. l (n. 40³) ostensum est, ad solos aetus canate
formatos. - 2 Cor 3, 5: Neque ad cogitationem salinarem,¹
quae versatur circa sidern salvatoris, desiderium salutis et
implorationem divinae clementiaaea nobis idonei sumus¹.
- Phil 2, 122 Deus operatur in nobis veile, ergo etiam oeli
salvari, velle eredere, 'velle quaerere medicum animarum ¹-
1, 62¹ «qui coepit in vobis opus honum». -— Epir 2, l-lo et
similes textus ostendunt exemplum aeproti medicum adro-
cantis non satis aptum esse, oum peooetor salvandus ab Apo
siolo potius comparetur artenao, qui nihil polest ad suam resu⁴
saltationem conterre, et munus gratiae aequiparetur nouae
creationi et penerationi ad quam creandus vel generandusex
se non potest se praeparare².

64. 2. loo, 44: Οὐδεὶς ὁύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ
πατὴρ ὁπέμψαςμε ἑλκύσῃ αὐτόν.- Hie affinnaturs a) An
iidem: v. 65s: «Sed sunt quidam ea vobis, quinon cre.

1 V. argumentationem S. Augustini, De praeci. Sanctorum
2, 5 (ML 44, noas R naut: «Nullus quippe credit aliquid, nisi
prius oppilaverit esse credendum... Quod ergo pertinet ad reli-
gionem atque pietatem.. .‚ si non sumus idonei copitare aliquid
quasi ex nobismetipsis...‚ prolecto non sumus idonei credere
aliquid quasi ex nobismetipsis, quod sine cogitatione non pos-
sumus.» '

2 v.8 «Gratia enim estis salvati per fidem, 'et hoc non ex
vobis; Dei enim donum est a, non dieii expresse, iidem, sed potius:
esse satiatos per tidem esse donum Dei· Neque exinde certo deduci
posse videtur fidem necessario a Deo darn nam ratio pratiae potest
in hoo cerni, quod Deus eam oeconomiam salutis instituerit in qua
iustificatio non redditur ut merces operam, sed donator credenti
in laetificantem Deum. Per hano a tepent {idei » loeo u lepis tacto-
ram-p a Deo statutam gloriatio humana exclusa est (Rom 3, 27). -
Aliter huno uersum explicant Prot, Th. de S. Paul, 11⁷ 2893 Willa.
Reinliarci, nas Wirken des Hl. Geistes im Mensohen nach den Brie-
ten des Ap. Paulus (1918), liiss vei A. ,Lomonaper·, DdTh 8, eonas.

 

