Thesis 20. Libertas hominis lapsi 411

trium et Dei qratiam. Hac sectione ex professo de hahitu-
dine iuter ista duo tractamus¹ statuendo eam gratiae divisionem,
quae eu diuersa habitudine horum principiorum oritur, prout
scil. voluntas hominis aut a gratia ad consensum dandum
efficaciter movetur aut non ita movetur, sed potius gratiae
resistit. -— b) Articulo‘l statuimus doctrinam catholicam
adversus errores e diametro oppositos; art. ll discutimus quae-
stiones inter catholicos theologos controversus. - cf Thasi
hac reicimus errores, qui 'tollunt libertatern humanam th.

‘ sequente eosqui minuunt efficaciam et gratuitatem gratioe.

540. 2. Sensus. a) Etiam in statu naturae lapsae in
peccatum originale, per Christum reparatae, sed interim adhuc
concupiscentiae subiectae, haec valent. Pro incelis et pro ordine

= suprulupsnrio generis humani thesis a multis adversariis, prae-
’ :sertim a lunsenislis admittitur, qui curn S. Augustino docent
adiutorium sinc quo non angelis et protoparentibus concessum

etiam iniis, qui ceciderint, luisse uere sufficiens et in iis, qui ·

consenserint, reliquisse plenam libertatem dissentiendi; -
datur: saltem aliquibus aliquando, v. g. iustis vel fidelibus,
an et quomodo oin-nibus detur, spectat ἃᾶ sectionem VI de
distributione gratiam - gratia:¹ auxilium ἃᾶ actus salutares
eliciendos datum. E th. 1 2 10 18 scimus auxilium vere et
proxime sufficiens necessario includere gratiam internum enti-
tutive supernaturalem, quae ordinarie coniungitur oum aliqua
gratia externa. ast gratia, quae actu sollicitat ad iaciendum
opus salutare, ergo saltem hoc sensu gratia actualis.

b) Sequentia verba continent diuisionem gratiae in suffi-
cientem et efficacem} o) Suiiiciens est ea gratia, quae ii
auget vires humanas, ut potentin agendi sit completa. Ad eum
actum, cuius completam potentiam confert, gratia dicitur pro-
ninie sufficiens. Si ope actus praeparatorii ad novas gratias et
ulteriores actus salutares perveniri potest, relate ad hos sequen-
·ies actus ista prior gratia vocatur remote sufficiens. Gratia,
quae uon dat completam potentiam ad eliciendum aliquem .
, actum* salutarem, relate adhunc actum est insufficiens (v. g.
sola gratia externa est insufficiens ad ‘quemlibet actum salu-
¹tarem; gratia interna, quae proxime sufficit ad actum fidei
informis, est remote sufficiens ad actum caritatis iustificantemt,
—- Gratia sufficiens intellegitur aut praecisive, i. e. enun-
tiatur vera sufficientia et nihii dicitur de effectu, scii utrum
vfiat actus salutaris necne, aut negative, i. e. connotatur non
sequi actum salutarem. ln secundo casu 'distinctius' vocatur

 

