Thesis 19. Nulla entitas non vitalis 395

522. Prot. A. Reiciuntur entitates fluentes non vitales.
Onus probandi incumbit adversariis, cum novas entitates inie-
rant. Atqui earum necessitatem neque theotonice neque plcita-
sopitae demonstrant. Ergo eorum sententia nonadrnittitur.

t. Non probantur theologice. a) Gratia vocatur quidem in
fontibus pulsatio (Ape 3, 20), excitatio (Eph 5, itinerario
(Rom 8, 30), tactus cordis (Indiculusc.8[D2134]), tractio
(Io 6, 44). Eiusmodi termini sunt metaphorae, quihus expri-
mitur aliquis divinus in animam influxus, liberum praevertens
arbitrium. Quare nihil obstat, quominus hi termini significent
actus vitales indeliberatos supernaturaliter a Deo in anima
effectos. - Sic Patres hos terminos explicant. Augustinus:
Deus vocat per intimam cogitationem trahit, dum docendo
delectat, voluntate et voluptate. Homo tangitur vocatione, i. e.
rerum testificatione (ei. n. 502313 29 33 53). Prosper: Trahunt
timor, laetitia, desiderium, delectationes (n. 5023 P 24), - argo
dicendum est': Deus eo, quod in nobis immediate producit
actus indeliberatos, excitat et uocat nos ad actus deliberatus 1.
— bl Gratia iit «in nobis sine nabis», i. e, sine nobis libere
consentientibus, non sine nobis vitaliter elicientibus. -— Arau-
sicanum can. 20 (Dr lael: « Multa Deus iacit in bomine bona,
quae non iacit horno», scil. non iacit actu vere humano seu
libero (praeterea Deus habitus infusos in homine solus pro-
ducit). - c) Gratia est instrumentum, quo Deus nos movet,
intellege ad liberum consensum2. — d) Analoaia ad babitus
infusos, qui praecedunt actus vitales, non potest urgeri. Habitus
enim dantur, ut potentiae, permanenter et per modurn status
elevatae, frequenter supernaturaliter agant. Elevatio vero trans
iens inservit sinqulari actui elevando. Quare non est necesse,
ut eodem modo oriatur. Ceterum nos admittimus pro actu
deliberato antecedentem facultatis elevationem internam per

33 (19261) 355. —Ex dictis apparet, quo iure Del Prado, De aratia
et libero arbitrio ΙΙΙ aaa-*295 hanc doctrinam Patris Tb. de Rc'anon
ironice vocet «apicem perfectionis Concordiae» Molinae, quae eo Ἴ
usque pervenerit, ut cum Lutheranis et calvinistis contra defini-
tionem Concilii Tridentini affirmet «liberum arbitrium nihil omni-
no ageret. Sic loquitur auctor de doctrina, quae iem ante Moli-
tilam {tatirtta erat et post eum ab acerrimo eins adversario Lamos
= efen ebe ur!

1 Si quis vult intellegere Deum etiam ad actum indeliberatum
a trahere n, dici potest hano tractionem fieri speciali concursu, sed
non entitate creata ab ipso actu indeliberata distincta.

² Si quis hoc etiam ad actum indeliberatum extendere vuit,
cogitet de instrumento improprie dicto in ordine causae formalis,
non in ordine causae efficientis.

 

