=Thesis 19. Nulla entitas non vitalis λ 399

obtectionem timere debeb multo minus nos, qui actum salutarem
ex facultate, prout iam per actum indeliberatum transeunter ele-
vata est, physice procedere asserimus et soli actui indeliberata
‘productionem per tenultatem externe tautum elevatam tribuimus.

527. Hinc argumento exclusionis omnino probabili

’ nostram sententiam commendavimus. Sine elevatione non

habetur actus supernaturalis. Eleratio interna permanens per ,
habitus inlusos et transiens per actum uitatem ex supposito non
habetur, quoniam egitur de primo ente supernaturali in lio-
rnine producendo. Elevatio interna transiens per entitatem non
vitalem non probetur, neque entia supernaturalia sunt multi-
plicanda sine ratione. Ergo nihil restat nisi elevatio externa a
Deo supernaturali concursu simultaneo iacienda, quam impos
’ sibilem esse adversarii trustra conati sunt ostendere.

528. 2. Ad actum primum deliberatum supernaturalem pro-
ducendum praeter vires facultatis naturales et Deum paratum
correspondenter concurrere etiarn praesto est actus supernata
ralis indeliberatus sire facultas per hunc actum transeunter ad
supernaturalia elev ta. Secundum nostram sententiam iste
actus indeliberatus non solum sicut omnis eiusmodi actus natu-
ralis moraliter sollicitat voluntatem ad. liberum consensum,
scd etiam physice (transeunter utique) facultatem sive animam
sio transmutat, ut qua principium supernaturaliter elevatum
eliciat actum deliberatum, atque ita etiarn est causa physica
(saltem partialis) huius actus praecise qua supernaturalis.

a) Nihil obstat. Actus indeliberatus‚¹ praecise prout est
actus irrrationalis, natusest influere moraliter. Sed conceden-
tibus adversariis etiarn est ex parte sua subiectiva physicum
accidens animae entitatioe supernaturale, et per hanc intimam
physicam indolem aptus estqui physice influat in elevationem
sequentis actus vitalis animae superioris, simili modo atque
babitus intusne, quando adest, causat entitatiram supernatura-
litatem suorum actuum (ct. n. 301). Actuatio enim facultatis
per actum supernaturalem revera est physica eiusdem elevatio. ·
Facultas igitur qua principium physice elevatum transit ad
actum deliberatum. Deo non deneganda est potestas tarn benc
per actum quam per habitum supernaturalem physice iuvandi
facultatem ad opera salutis (P 53).

b) Rationes positivae istem physicam efficientiam sua-
dent. a) Habitus physice elevant actus. Atqui gratia actualis
hic supplet dejectum habituum (v. u. 302). — β) Probavimus

 

