scholium 1. Moltnismus et Congruismus 513

dium distributione «omittit», i. e. antecedenter ad omnem
respectum operumde vita aeterna neootive reprobat. —- 2. Quo-
niam Deus vult, ut creaturae rationales, quae in statu viae
usum rationis habebunt, gradum· gloriae ipsis iam' absolute
praedestinatum saltem ex parte sibi mereantur (alia enim ex
parte dabitur bominibus ex opere onerat =)‚ iam necessitas ex-
surgit, ut hae creaturae tales praecise actus bonos iaciant,
qualibus, tamquam praemium, gradus gloriae ut merendus
iam praedestinatus accurate respondeat. Quare Deus istos actus
salutares tamquam medium necessarium ad tinem iarn prae-
stitutum formaliter praedefinit: - 3. Actus praedefinitos
Deus infallibiliter obtinebit per idonea ancilia gratiae efficacis.
Ἰ Quare consequenter ad priora decreta nunc eligit sive prae-
destinat aptas gratias. Patet hanc rem ab asseclis prae-
destinationis antecedentis explicari pro diversa sententia, quam
‘de efficacia gratiae babent. Secundum Themistas Deus in hoc
tertio siguo decernit dare eas praedeterminantes> physicas,
quas ex interna sua natura actus praedefinitos infallibiliter
producturae esse scientia simplicis intellegentiae intellegit. Se-
cundum Augustinenses pariter respectivas praedetermina-
tiones inernies decernit. Secundum Congruistas autem Deus
consulit scientiam mediana eligit scil. ea auxilia, quibuscum
creaturas istos praecise actus bonos libere eliciturus esse scien-
tia media insi patefacit. (Erga «omissos» Deus in hcc 3⁰ signo
aliquam voluntatem salvificam exercet praedestinando eis tales
gratias vere sufficientes quibuscum ad beatitudinem eos nequa-
quam perventuros esse praecognovit.) - 4. Decretum volun-
tatis divinae sequitur scientia visionis, qua effectus intenti
(aut absolute permissi) infallibiliter tuturiexhibentur. - Ordo
exsecutionis via inversa devolvitur: t. Electis Deus confert
gratias ‘efficaces qua tales praedestinatas. —- 2. ipsi ope
harum gratiarum infallibiliter, sed libere iaciunt bona opera
formaliter praedefinita atque boc modo sibi comparant merita
a Deo intenta. - 3. Propter haec merita finito stetu viae electi
accipiunt gradum gloriae ipsis ante omnia alia praedestina-
tum.*PraecipuiCongruistae,.quicu1n Bannezianis, Au- Ἰ
gustinensibus etc. hanc sententiam propugnant, sunt post Sat-
rneron B. Bellorrninns (De grat-ia et libero arbitrio l. 2 c. 955),
Snarer (Tractatus de divina praedestinatione temperatione
praesertim lb c. 43 ed. Paris, [1856] 1, 526 55), Arriano, Tonner,
Rati, silvester iterans, batanea, Marinus, rint. Maon sae-
culo XIX Rcytbcel Cereio S. J. Nostris diebus Lnd. Biltot S. J.²

Debeo Uno et Trina, ed. 7 (Romae 1926) tii. 32 (p. 297 ss),

Linon, De crarta 33

 

