- 268 sect. III. Art. ΙἸ. De donis in iustificatione datis

Spiritus Sanctus, quae ammae qualitates informat et sancti-
ficat, ut eis anima informetur et sanctificetur, sine qua animae
qualitas non dicitur virtus, quia non valet sanare animam a (c. 9
n. 247) 1.

b) Baius habitualia dona iusti-ficantia saltem omnino
neglegit et unice tractat de actuali iustitia operum, quae con-

sistet in oboedientia legis. Neque Augustinenses satis oesti-
mare videntur habitus infusos.

c) Ioannes Moribus Gongr. Orat. (i1659) satis aperte ,
’ innuit sibi placere sententiam, quae negatis donis infusis
physice permanentibus renovationem internam explicat p'er
solani actualem motionem divini anxilii et maxime per
actum caritatis supernaturalis, qui ex natura sua animam
iustificare et sine habitu e statu peccati in statum iustitiae
mutare possit; quem sententiam‘tamen propter obstantem auc-
toritatem firmiter propugnare non audet.

commentarius historicos de disciplina... sacramenti poeot-
tentioe l. 8 c. 2 n. 53 c.¹7 n. 2 12: Per philosophiam peripateticam
multae quaestiones insolubiles in theologiam inductae sunt. Habi-
tuum infusorum doctrina ¹Patribus ignota atque etiam a primis
Scholasticis omnino omissa est. e scholastici disputando tandem
assecuti sunt gratiam, qua peccator iustificetur, habitum esse a
, Deo animae intusum. Multi doctores contra hos habitus recla-
marunt, diuque aequo marte pugnatum. Sed tandem c: a. 1240
deferbuit tota illa disputatio, omnesque doctores in habituum posi-
tionem consenserunt» (c. 2n. 13). «scholastici plurimi et cele-
berrimi... affirmant mille supra centum annis totam habituum
infusorum doctrinam in Ecclesia ignoratam inissa Patres...
hominis impii ,testificationem .. sine gratiae habitualis mentione
explicasse;·actualia auxilia gratiae et opera hinc proiecta tantum

commemorasse; gratiam habitualem ad hos effectus esse necessa-

= 1 Eiusdem sententiae inerunt Guilelmus a S. Theoderico,

io Epiri. od Rom. 5, 8 (ML 180, 613) et Liber de contemplando Deo
3s (ML 184‚371s); Hugo a S. Victore, De laude caritatis (ML
176, 975); Martinus Legionensis, Sermo 34 (ML 208, 1304s);
adhuc Richardus Fishacre (i 1248), in sent. 3 (ef. de his
A. Landgraf in Scholastik 3 [1928] 51 not. 2). - Eandem opi·
nionem ab omnibus theologis iure derelictam quidam recentiores
Semirationalistae quadamtenus instaurare voluerunt, prae-
sertim Stattler et Kuhn. - Const. v. Schdzler, Neue Ueter-
corbunaco, p, 335: ι( Die inharierende Liebe ist nach Stattiereine
selbsterworbene. .. Dagegeu ist ihm der habitus caritatis infusus
Gott selber, welcher dem Menschen seine Allmacht zum Zwecke
eines gui-en Vermbgensgebrauchs anbietet.-. Nur sc, meint er3
werde das Wesen der heiligmachenden Gnade begrifien. a - p. 343:
Secundum Kuhn gratia est identica cum divina essentia. - Ne
confundas cum hoc errore doctrinam Laelii, Petooit, aliorum de
S. {ffirztssri ffirsa formali divini consortii et adoptionis, de qua infra
n. · .

 

