De conceptu iustitiae et iustificationis 229

‚et eschatolcgicus non est ordinarius et praevalens apud
Paulum. Δικαιοσσ vi vocis potest significare iustum facere

ἢ “ et saepe siguificat. Cum Prot et aliis Lapruuqe statuit quaedem

criteria: Passivum non significationum declarari, a) si
additur «corum Deo» (Rom 3, 20) vel «apud Deum» (Gal 3,
11); — b) si exprimitur cooperatio humanu, v. g. fides ut
medium sive dispositio, rel influxus operis Christi (Rom. 3, 24
διὰ τῆς docimentum& 3, 28 ctorem 5, 1 ἐκ πίσσεως; 5, 9
ἐν τῷ αἵματι aaron· 1 Gor 6, 11: abluti, sanctificati, iustificati;
Gal 2, 16 διὰ πίστεως, ἐκ πίστεως 2, 17 dr Χριστῷ· rit 3, 5-7:
baptismo regenerati, effusione Spiritus Sancti 'renovati et sic
«iustificati gratia ipsius». — Activum habet sensum iustum
fucere, si additur πίστει vel <bd πίστεως secus per se sensus
manet dubius (cf. Lemonnpcr, DdTh 8, 2076ss). -’ Potest

¹ igitur dici: Δικαιοῦσ apud Paulum ordinarie est iustum
facere. Deum etiarn opposuere ut iustum eum, quem iustum
fecit, per se patet; neque hoc specialiter effertur, nisi est sermo
de ultimo iudicio. Sensus forensis et eschatologicus apud
Paulum non est primitivus et principalis, neque verum
est iustificationem nonnisi prolepticc de praesenti tenpore prae-
dicari. Qui internam iustitiam a Paulo doceri cum Luthero
negat, eiusmodi effugium quaerat oportet secl qui eandem
admittit, nullam habet rationem statuendi anticipatum illarn
declarationem iudicialem. Accedit, quod secundum Paulum
nonnulli iustificantur in iustitia non perseveraturi, hinc
in ultimo iudicio damnandi. Ergo arrltctpotce sentcntiae ubso-
lutorr'ue apud eos non est locus. — Verbum ex se minus deter-
minatum apud profanos etin V. T. facile habere potuitprue.
valentem sensum terrascea· in Novo Foedere gratiae et iusti-
tiae internae a S. Paulo apte determinari potuit adsensum
effectivum, servata significatione forensi, uhi sermo est de
sententia iudicis.

320. Quod ad exemplum Abrahae (Rom 4, 3 6 9) attinet, quo
veteres Protestantes maxime voluerunt probare iustitiam impu-
tatam, dicendum est: a) Hic Paulus non ex professo suam de iusti-
ficatione doctrinam edit, sed potius cam ad aliquod exemplum
V. T. applicat. — b) Rom 4, 3 citatur ex Gen 15, 6. Non est
primum et principaliter derivandus sensus Apostoli ex eiusmodi
citato. - c) u Fidem reputare ad iustitiam n non est idern ac « iusti-
tium ruere imputare nec conferre n. Hoc loco non quaeritur, utrum
iustitia Abrahae sit imputata an inhaerens, sed utrum eadem sit
cx operibus legis an ex fide. Moderni exegetae protestantes textum
minime sicut Luther explicant.

 

