ao Sect 1, Art. Π. §2 Quid natiua lapsa non possit

>haheat naturale inclinatorium et quendam instinctum natura-
lem remurmurantem contra malum. —u c> Ideo est tertia via
medium tenens, quod nec oraui posset tentationi resistere
propter suam instabilitatem et infirmitatem, nec necesse ‘habe- -
:ret curui tentationi succumbere.

Ιἰ51. Thomas iunior, ln 2 d. 28 a. &Homo lapsus non potest
omma peccata venialia (semideliberata), sed potest peccatum
mortale hoo et illud et etiam omnia, ad tempus et diu, per
liberum arbitrium aine gratia (habituali) vitare, non quidem
de facili, ut ante peccatum originale, sed difficulter. «ln hoc
errabat Peluqr'us aestimans hominem propriis operibus ¹sine
gratia posse se a peccatis praeteritis absolvere satisfaciendo1.¹
Peccatum autem committendum potest homo vitare etiam sine
gratia, quantumcumque iu peccato mortali exsistat si tamen
gratia intellegatur aliquis babitus infusus et non ipsa divina
uoluntas, per quam omnia heria caueantur et maia repellun-
tur. v> — a. 3: «Praecepta legi-s quantum ad id, quod di-
recte sub praecepto cadit, potest aliquis implere per
'liberum arbitrium siue qratia qratia ,data uel oratam jaciente
‘si tamen gratia accipiatur pro aliquo babitu insuam sedzquan‘-
tum ad intentionem legislatoris sine gratia'impuri non
possunt ..Q'Sed si gratia pro diuina uoluntate gratis in nohis*
omnia bona causante accipiatur, tunc ... neutro modo homo
sine gratia praecepta implere catech et ideo Pelaqr'us erravit,
qui cinrplicc'ter impleri praecepta legis posse sine gratia po-
> vcuit.» - Dubitari potest, num illud auxilium, quod tuno tempo-
ris requisivit, sit speciale in sensu nostrae thesis. — Iam in
00. 'diso de uer. nurtavit'sententiam de possibilitate vitandi
paccatum mortale sine gratia habituali. Q. 22 a. 5 ad 73 q. 24 at
ad 10 et ad 12 adhuc triplicem, opinionem proponit sed q. 24
a. 12 ex professo in hanc rem inquirit. Nunc haeresim Pelagii
recte indicat et catholicam iidem, media via inter contrarias
haereses incedentem, defendit, ostendendo per necessitatem
peccandi siue gratia (habituali) non tolli liberum arbitrium.
Er abacta passuras deliberationem ''praeveniente oriuntur
peccata venialia, quae non possunt vitari. Similiter quasi rc.
pente ea inclinatione liabitas, aed uon siue illa deliberatione,

quae sufficit ad graviter peccandum, homo in statu peccati

1 Revera Pelagius gratiam remissionis peccatorum commis-
·sorum agnoscebat (n. n. 35). ’

 

