Corollarium. De merito, dispositione, impetratione 201

teste revelatione sunt eiusmodi, ut postulent esse aut acci-
dentales, aut, si sunt substantiales, infinitae. Filiatia
divina aut erit accidentalis et consequenter adoptiva aut, si per
ipsam substantiam habetur, haec substantia erit iilius Dei

naturalis, consubstantialis Patri.

29⁰. Corollarmm. De merito, dispositione, impetratione.
Inter naturam creatam et dona ordinis divini est distantia
infinita, quae a solo Deo pertransiri potest eo, quod ad creat -
ram misericorditer se demittit eamque ad participanda baec
dona elevat> Creatura exigentiam gratiae, quam ex natura non
habet, arilia operatione natarali inducere potest, neque per
modum meriti neque per modum dispositionis. Nam actibus
naturalibus, iicet in suo genere optimi sint, neque ex iustitia
neque ex decentia quidquem debetur, quod omnes exigentiae
creaturarum superet. Dispositio, quam creatura operibus hone-
stis efficere potest, ordinem naturae non transcendit quare non
ordinatur nisi ad finem naturalem. Quominus actus naturales
sint dispositio nepativa ad supernaturalia, nibil obstat nam
exinde non importatur ulla exigentia. - Dooente Ecclesia
adversus Baium natura innocens sine gratia elevante nequit
mereri pieriam (Dz 1002 toci-c 1011—15 1017). Ex eadem
ratione nequit mereri aratiam.

291. Utrum orationi naturali aliquis valor impetratorius
mere in actu primo adscribi possit, th. 7 nondum deci-
sum est (v. n. 196 tin. 209). Si seposito omni valore meritorio
et dispositive oratio naturalis, appellando ad solam divinam
liberalitatem et misericordiam, dona supernaturalia impetrare
posset, per se preteritas pratiae aaa laederetur, sicut eleemo-
synae mendico petenti gratis dantur. Quare Ripaida et Pal-
mieri‚ quod oratio naturalis de iacto n'on impetrat gratiam,
ex eo solo derivant, quod Deus statuerit se propter talem ora-
tionem non daturum dona supernaturalia, Van der Meersch
(De div. grat. n. 167) autem ex indignitate speciali, quae nuno
ex statu peceati accessit. — Sed melius in quocumque statu
entitative naturali omnis valor impetratorius negatur. Nam ad
talem valorem aliqua saliem proportio inter petentem et do-
num petitum requiritur. Si mendicus a divite modicam elee-
mosynam humiliter petit, valor impetratorius non deest si
iapeatem postulat rammam, insolens petitio potius meretur
repudiationem. Eo magis deesset omnis valor impetratorius ei

 

