ι218 ¹ Sect. ΙΙΙ. Art. l. De processu iustificationis

gratiam, «si tamen continuatus in fine perficiatur per gratiae
infusionem n. (Quoniam semper docet motum liberi arbitrii utpote
spiritualem‘esse instaurationi, haee continuatio potius intelle-
genda videtur conformiter ad 1112 d. 5 q. 1 a. 1 11 lii l d. 17 qia&
tamquam repetitio actus, donec ultimus actus, in virtute omnium
priorum agens, sit dispositio necessitans, tempore simul cum intu-
sione gratiae, et sic fiat aetus gratia et caritate formatur.) Ergo
Thomas hic docet quidem «formationem» huius actus per
gratiam habitualem, sed non expresse eius per eandem gratiam
effectioneml. - De ver. q. 28 asin corpore articuli non
loquitur nisi de prioritate gratiae in ordine causae formalis.
Sed ad 4 iri coritr. etiam aliquam efficientiam gratiae 111 actum
concedit. clarissime proponit difficultatem exinde orituram:
«Effectus causae efficientis numquam est dispositio ad causam
efficientem, quia in via motus sequitur efficientem, cum tamen in
eadem via dispositio praecedat id, ad quod disponit. Sed contritio
sehabet ad praciam sicut efiectus causae efficientis ad suam cau-
sam efficientem. Ergo contritio non est dispositio ad gratiam.»
Ratio minoris est: « Habitus et potentia ad idem genus causae
reducuntur... Sed potentia est causa actus in genere causae effi-
cientis. Ergo et habitus.» Respondet: «Sicut actus formaliter
perficit potentiam, ita id, quod ex habitu relinquitur in actu, est
formale respectu substantiae aeine, quam potentia ministrat3 et sic
habitus est formale principium actus formati, quemvis respectu
formationis habeat rationem causae efficientis.» Non video, quo-
modo sic difficultas soluta sit. Nam licet habitus sit principium
formale actus, dummodo etiam sit principium efficiens, manet
inconcussum, quod eftectus non potest esse dispositio ad suum
principium efficiens

344. In S. th. 1,2 S. Thomas saepe monet vocem gratiae posse
significare et «habituale donum nobis divinitus inditum» et
«divinum auxilium, quod nos movet ad bene volendum et
agendum» (q. 111 a. 2; v, etiam q. 10911. 61 11 ad 3 s; a. 7111
ad 1; a. 8; q. 110 a. aq. 112 a. 23 a. 31 etad 1). Tribuit gratiae
habituali q. 112 a. 2 acl 1 eum influxum in actum proxime dispo-
nentem, quo hic evadit meritorius gloriae, q. 113 a. 3potius innuere
videtur motum liberi arbitrii riori procedere efficienter ex dono
habituali: Deus «ita infundit donum gratiae tusdritanus, quod
etiam simul cum hoc movet liberum arbitrium ad donum
gratiae acceptandum»; sed a. 7 dicit: «Tota iustificatio impii
originaliter consistit in gratiae infusione. Per eam enim 1111111-
rum arbitrium movetur et culpa remittitur.» υ- De ordine naturae
inter ista quattuor, *quae ad, iustificationem concurrunt, ex pro-

1 Prioritatem aliquam in ordine causae efficientis qc. 1 solum-

modo in hoc videt, quod forma producta est similitudo tonnae in .

ipso agente exsistentis, per quam agens agit, i. e. in nostro casu
gratia habitualis est similitudo Dei, qui eam producit et ut omne
agens agit sihi simile. Proprie loquendo non gratia habitualis est
natura prior actu dispositive quasi causa eum eliciens, sed Deus,
prototypus gratiae ab ipso efficiendae, est prior quam ultima dispo-
sitio causae materialis.

 

