’ scholium. De natura et gratuitate huius auxilii 97

ᾖ · 158.> «2. Sed quid de eo, qui solius peccati originalis

reus est? ut quaestio rec-te solvatur, primo videndum est, quia
denatura pura valeat, a qua natura lapsa seeundum no-
stram sententiam differt ut spotiatus u nudo. Vires morales in
utroque statu sunt aequales. Hinc natura pura eedem eumilo
Det· indiqet ad totam legem naturalem servandam et mortale
peceatum vitandum. Sed sine dubio Deus sapientia, bonitate
atque etiam iustitia sua prohibetur, ne naturam rationalem
innocentem in ea condicione ponat, in qua morali necessitate
a nullo superanda a fine suo deviet atque in extremam eadat
miseriam, Ergo auxilium illud erigitur ιι nature pura. Immo
Deus benignissimus assecutionem finis ultimi huic naturae non
selum quomodocunque possibilem, sed insuper nora elimes
arduam reddet. Hucusque nrum theoloqi consentiunt — Sed

ἵ, si quaeritur de natura lapsa, permulti ornnem eaiqenttcnt

diuini nuntii nequet, et quidem non solum ii, qui de peccati
>originalis in hac et in altera vita sequelis aequo duriussen-
dunt, sedetiam complures qui secus solam spoliati a nudo
:differentiam urgent et parvulis limbi· remota quavis tristitia
bona finis naturalis concedunt. - Ut nobis constemus, debemus
etiam in hac quaestione illud principium adhihere, ex quo in
quaestione sequelarum peccati originalis maxime argument-
mur: ,Propter illud solum peccatum, quod non personali uolun-
lute contractum est,- non debet homo poena positiva plecti neque
iis honis privari, quae nature eatque Dicamus igitur: Prop-
ter solum peccatum originale homo non debet poni in ea eon-
diciona in qua meruli necessitate a nullo fugienda bonu etium ’
naturalia amittet et lenem aeternum sortiatur. Quare Deus
homini lapso, quamdiu personaliter non se averterit a fine
ultimo, adhuc ea auxilia debet, quibus plena possibilitas evi-
tandi gehennam obtineatur. Aut haec conclusio admittenda
autltota doctrina de sequelis peccati 'originalis seeundum pla-
cita «tortorum infantium» mutanda est.

159. Hanc ,necessitatem bene cognorit Frena. Schmid,
Quaestiones selectae ea theoloyiu doqmuticu (Pederhornae 1891)
q. 4, ubi tam parvulis quam adultis oh peccatum originale hona

naturaliter debita suotrahi propugnat? -— Aeque dura est sen-

’ 1 Hoc bene ostendit G. Huurte S. J., De Deo creante et⁴ ele-

vante ac de Novissimis (Ad usum privatum auditorum Universi-
tatis Gramrianae) n. 526-529. ¹

² Depereant dicit: «Condicio infantium potius· misera
quam relic dicenda> est o (n. 29 pag. 278); de nostra vero quaestione:

meu, Dr Gratia. 7

 

