312 Sect. HI. Art.. II. De donis fn iustificatione datis

imperfecte et inchoate habetur, cum gratia, licet ipsa nullum
malurn morale producat, coexsistere tamencum peccato veniali
et amitti peccato mortali possit. Etiam ex hac parte consortium
in altera vita consummabitur, inquam «non intrabit aliquid
coinquinatum» (Ape 21, 27). Tunc anima creata, naturaliter
’ defectibilis, supernaturaliter perfecte participabit plenam natu-
rae divinae impeccantiam, >idque e0‚ quod in summurn
bonurn intuitive cognitum fertur perfeeto amore amicitiae, qui,
totum ordinem· creatum transcendens, eiusdem ordinis est
atque amor, quo ipse Deus summurn bonum diligit. Sic anima
indefectibilem Dei sanctitatem perfectius imitabitur, quam ulla
creatura naturaliter facere vel exigere possit, quippe quae
secundum S. sterquilinam (v. g. Epist. 118 n. 15), quia ex nihilo
creata, essentialiter defectibilis est Interim gratia radicaliter
sive per modum naturae, caritas intusa proxime sive per
modurn potentiae dat connaturalitatem et aptitudinem ad istam
divini ordinis sanctitatem, immo iam habetur torutale initium
eiusdem caritatis, ex qua in altera vita perfecta impeccantia
profluet.

Quoad =‘ethicam ad Deum assimilationem praeter 1 10 3, 9 et
2Petr 1, 4 (ἀποφυγόντες . .) cf. multos textus, quibus iusti dicuntur
esse « 111 *Christo Iesu» (n. 380, 1), formari in iis Christus (Gal 4,
19), operari in iis πνεῦμα υἱοθεσίας (Rom 8, 15s 26), proponitur
exemplum perfectio Patris caelestis, (Mt 5, 18) atque unio inter
Patrem et Filium (Io 17, 21 s). Assimilatio igitur ad sanctitatem
divinam, quarn gratia cornert, iugi uirtutum euerritio augenda aa
perficienda est. - Patres de hac re agentes v, Villada n. 19.

4111. Consortium divinae naturae est eftectus formalis pri=
marius gratiae sanctificantis. Nam essentia huius gratiae est .
in eo, ut sit participatio naturae divinae. Sicut ex communi· , 2

catione formae albedinis immediate et primo resultat corpus
album, vel sicut ex informatione corporis per animam huma-
nam immediate et essentialiter habetur domo, ita ex collatione
gratiae immediate et essentialiter oritur anima particeps natu-
rae divinae. Accedit, quod hic primus et immediatus effect-us
reliquos eftectus formales sive formaliter sire radicaliter etth
se comprehendit. Hi euim vel sunt respectus diversi eius-
dem realitatis (v. g. filiatio adoptiva est consortium naturae
divinae, prout respicitur tamquam a Deo adoptante et quodam-
modo generante collatum), vel partiales effectus adaequatae
participationis divinae naturae (v. g. immunitas ¹a peccato mor-
tali est participatio divinae naturae, prout est sanctissima). -
Singula ostenduntur a Villada n. 23—25.

 

