196 Sect. ΙΙ. Art. ΙΙ. De supet-naturalitate gratiae

se ipsam elevetur. Primum donum gratis infusum debet igi-
tur ipsam essentiam animae in quoddam diuinum erse eleuare,
ut idonea sit ad diuinas operationes. Quare Dionysius ait:
«Ille, qui nori est adeptus divinum esse per spiritualem rege
iterationem, non potest participare divinas operationes.» -
De ver. q. 61. 2; Si Deus libere vult aliquid facere, conse-
quenter per modum debiti debet iacere ea, sine quibus illud
essenon possit, v. g. homini debet dare rationem. Sed secun-
dum meram liberalitatem addere potest, sine quo esse possit,
Sic ad naturam se liabent gratia et gloria. - q. 8 a.. 4 ad 13:
a Aliquid est in potentia ad alterum dupliciter: Uno modo in
potentia naturali, et sie intellectus creatus est in potentia ad
omnia iila cognoscenda, quae suo iumine naturali manifestari
possunt, et nihil horum angelus beatus ignorat ex horum enim
ignorantia remaneret intellectus angeli imperfectus. Quaedam
vero potentia est oboedientiae tanturn, sicut dicitur aliquid esse
in potentia ad illa, quae supra naturam Deus iri eo pctest; et
si tatis potentia non reducitur in actum, non erit potentia irn-
parrana et ideo intellectus angeli beati non est imperfectus,
si non cognoscat omnia, quae Deus potest ei revelare.» .-
q. 141. 2: Est duplex hominis bonum ultimum, unum est
proportionatum naturae: felicitas, de qua philosophi locuti
sunt aliud proportionem naturae excedens, quia ad ipsum
obtinendum, coartandum, desiderandum vires naturales non
sufficiunt, sed ex sola divina liberalitate repromittitur (1 Gor.
2, 9). - q. 14 a. 10 ad 2: «Natura humana est ‘ordinata in
finem beatitudinis, non quasi in tinem debitum bomini seeun-
dum naturam eius, sed ex scia divina liberalitate. at ideo non =
oportet, quod principia iliius naturae sufficiant ad finem iilum
consequendum, nisi tuerint adiuta donis superadditis ex divina
liberalitate. >v -κ q. 22 a. 7: «Homini inditus est appetitus ulti-
nn' sinis rui in conununi, ut scilicet appetat- naturaiiter se esse

, completum in bonitate. Sed in quo ista completio consistat, . ..

*non est ei determinatum a natura. Quando ergo ex propria
ratione, adiutus divina gratia, apprehendit aliquod speciale
bonam ut suam beatitudinem, in quo vere sua beatitudo con-
sistit, 1000 meretur, non ex hoe, quod appetit beatitudinem,
quam naturaliter appet't, sed ex hoc, quad appetit hoc spe-
01111, quod non naturaliter appetit, ut visionem Dei, in quo
tamea secundum rei veritatem sua beatitudo consistit.» .-
q. 27 1. 1 distinguit acceptationem, secundum quam Deus
omnibus creaturis vult bonurn naturae, et secundum quam
ruit alicui bonurn supernaturale, quod est vita aeterna. Hac

 

