scholium 1. De obiectis meriti 579

tali commisso iit eo ipso reus poenae aeternae, qua poena sine
ulla iniustitia statim a Deo puniri posset. Ergo nequit titulum
iustitiae habere, ut vita ipsi prorogetur, donec convertatur. —
Gi. Γ111010, S. th. 1, 2 q. 111 a. 7.

716. llI. Obiectamcritl de congruo.

1. Peccator de congruo mereri potest: a) Ulteriores gree
tias actuales, quibus ad iustificationem propinquius se dispo
nere possit. Ratio. o) Postquam Deus conferendo primam
gratiam actualem opus conversionis coepit et peccator eadem
gratia bene usus est, decet, ut a Deo amplius iuvetur gratiis
ad iustificationem conducentibus Omnes theologi admittunt
notum adagium hoc sensu: Foeieoti, quod est in se, cum curri
>lio prioris· proriae, Deus non denegat ulteriorem gratiam (ci.
n. eatss). —- β) Quae suppliciter impetrari possunt, generatim
etiam sunt obiectum alicuius meriti de congruo. ἡ 7) Opera
salutaria, quae peccator gratia adiutus tacit, magnum hahent
valorem supernaturalem, atque eorum condignitas per solam
personne operantis indignitatem impeditur. Ergo saltem coo.
proiice asserenda est. —- Hoc meritum de congruo est intelli*
bile, quia Deus promisit gratias vere sufficientes ad iustifica-
tionem. Hinc qui hene utitur gratiis remotius sufficientibus
infallibiliter accipiet propinquius et proxime sufficientes. Sed
modum et tempus conterendi has ulteriores gratias Deus sihi
reservavit. b) Ipsam tristificationem. Qui actum contritionis
elicit vel cum attritione suscipit sacramentum, infallibiliter
accipit gratiam sanctificantem. Actus peccatoris iustificandi
saltem influit per modum (lispositionir et impetrationis Multi
Thomistae eidem actui negant rationem meriti de eonprao,
prout hoe a dispositione et impetratione distinguitur (ci. n: 196

211) ². Sed communius et rectius hoc meritum affirmatum ¹

nam actus disponens non solum praeparat subiectum Deique
misericordiam appellat, sed est etiam aliquod obsequium Deo
praestitum idque valoris supernaturalis. -› Scriptura me· v
ritum de condigno excludit- (v. n. 715, 1). Nihilominus tidei

’ 1 Themistae in hac quaestione divisi sunt; ci. Morio-Solo (La
Cieucia Tomista 33 [1926 Ι] 62). Billuort (De qratia diss. 3 a. 7 in
fine) dicit: «Item omnis gratia post primam actualem datur
secundum meritum nostrum saltem de congruo.» Tamen quia tot
boni theologi adversantur, l. M. Heme, Manuale Theol. dopm. ΠΙ
(Paris. 1927) n. 268, exaggerare videtur, asserens meritum de con-
gruo actuum disponentium et speciatim actus contritionis esse
theolopice certum,

 

