Thesis ’8. Dispositio positiva et negativa 155

docet (Dz 1295 137ss ss 1522), sufficienter explicantur de auxiliis ecti-
iatioc naturalitus propter merita Christi ad dispositionem negati-
vam iuvandam datis et de gratiis supernaturalibus, quae iis, qui
iam ad fidem vocantur, cd ipsios fidei praeambula salutariter
ponenda conceduntur [cf. n. 132 not. 1).

233. B. Sic gratuitas gratiae et independentia Dei iu
distribuendis suis donis perfecte servatur. l. Homo aequu-
quam lit ceusu eraclae, neque ut merens neque ut disponens.
Quod positive iacit, nihil valet ad producendam vei exigendam
gratiam. -·- 2. Neque homo ponit condicionem siue quc uon.
⁴ 'Palis per se non est contra gratuitatem. Status ulydiae v. g.
est condicio sine qua non aetus salutaris; sed sane necesse non
est, ut hic status auxilio supernaturali habeatur. Tamen prop-
ter sontes dicimus: Neque opera honesta sunt necessaria con-
dicio, neque opera inhonesta sunt necessarium impedimentum
gratiae. S. Aupustino (Euchir. cap. 98 [R laam) assentimur
dicenti: a Quis porro tam impie desipiat, ut dicat Deum malas
hominum voluntates, quas voluerit, quaudo voluerit, uhi vo-
luerit, in bonum non posse converteret» - 3. Opera honesta
sunt igitur mera «condicio cum quc» sive <tque positu», et
quidem nonnisi nequiter condicio, i. e. valent aliquid ad col-

. lationem gratiae, non quatenus sunt positivum quid, sed tan-

tum quatenus ipsis exsistentibus non exsistit peccatum, quod
possit esse ratio sufficiens, cur Deus deneget gratiam. Temen
ad hoc requirantur positivi actus honi nec sufficiunt actus
indifferentes vel nulli, quia homo adultus de iacto acu resistet
omnibus tentationibus ct proinde non faciet sufficienter, quod
in se est, nisi actus honestos eliciat. ltaque lii actus uon con-
terunt homini ullam perfectionem positivam, quae disponat
ad gratiam siue minuat indispositionem iam contractam, sed
quoad collationem gratiae salutaris'non valent nisi ex parte
sua aepactae, i. e. in errantum non sunt peccatum et praeca-
vent novum peceatum, quod sit novum gratiae impedimentum.
Semipelcqiam autem volebant positivum quid, licet minimum,
quo homo praealtis se discerneret et Deo occasionem gratiae
conterendae praeberet. —- 4. Quod igitur in hac re homini
adscribimus positivi, est potestas impediendi pretium, quate-
mcs Deus libere impediri sc sinit. Homo potest vitam, visum
etc. sihi adimere, adempta sihi reddere neutiquam potest.
Simile quid quoad gratiam asserimus. Bene operando homo
uon eflicit aecum infallibilem inter suam operationem et col-
lationem gratiaa quippe qui ex sola voluntate Dei salvifica

 

