’71 Soet. Ι. Art. II. ξ 1. Quid natura lapsa possit ’

123. 11. Scriptura generatim raon. decimumnonum actus
bonesti, quos laudat, oum auxilio gratiae posin sint neone.
Ro'm‘ 2, 14 voce φύσει excluditur lex revelata, sed non neces
sario auxilium gratiae. Probabile argumentum¹ sumi potest
ex Phil 3, d: S. Paulus ante suam conversionem erat « secun-
dum iustitiam, quae in lege est, conversatus sine querela»
(κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος), Sibi attu-
buit actiones honestas absque gratia Christi laetas ,et conse-
quenter (v. 7) non vera lucra, sed potiusarbitranda «propter
Christum detrimenta». - Vazquez et Ripalda, qui tot
,auxilia gratiae Christi in omnibus infidelibus admittunt, cni
aas consentanea scripturae dooere videntur, quippe quae
initium gratiae Christi in vocatione ad veram fidem consti-
tuere solet.

124. lll. Patres. Complura testimonia S. Augustini in th. 3
(n. 99-101) allata etiarn bano thesim probant. De spir. et
litt. 27, 48: Ratio, our quaedam recte facta in infidelibus
concedi possint, nonest, quod bi vquoque aliquem influxum
, ²Salvatoris experiantur, sed quod truncinis Dei in creatione
collatae «velut lineamenta extrema remanserint »3 «narn re-
manserat utique id, quod anima hominis nisi rationulis esse
non potest». Etiam Iudaeis «oia illo naturae inerat... qua
¹legitimum aliquid anima rationalis'et sentit et facit», -
Serm. 349 caritas humana licita non ex gratia Christi, sed
cr naturali aflectu derivator et oum amore bestiarum erga pul-
'los comparatur. — Epist. 111 continentia Polemonis tribuitur
quidem operi divino, sed ab effectibus oratioe salutaris Christi
omnino distinguitur, qua gratia Cirtenses verae Ecclesiae uni-
tati redditi sunt. Eadem accurata distinctio observatur De
raeco mer. et rem. 1, 22, 31. Quare Vazquez, omnem
cogitationem congruam etiam in infidelibus a meritis Christi
Α derivando, Augustini mentem mininie assequitur. Neque minus
Ripalda ei adversatur. Nam Augustinus actus naturaliter
honestos, v. g. in Polemone vel in antiquis Romanis, reapse =
foetos et ab actibus salutaribus fidelium vel credere incipien-
- ‘tinniprorsus diversos supponit (r. n. 108, 5) ³.

125. IV. Theologi. Textus S. Thomae th. 3 (n. 103 ss) laudati Ἰ

etiam bic afferri possunt: De ver. q, 23 a. 7: Potest honeste
agi ex dilectione naturali, ad qnam aliquis per principia natu-

1 Hareni ln DdTh T, 1784- (art. «Infidelesnt

 

