Thesis 22. systema praedetenoinationis physicae 469

-.- e) Auctor libertatis creatae eam non aufert, sed potius per-
ficit et-nobilitat. ,- Resp. Deus¹ quamvis sit auctor libertatis,
tamen potest ita influere in voluntatem, ut auferat libertatem,
v. g. movendo in bonum universale⁴ Ergo manet quaestio, utrum
cuin influxu praedeterminante stare possit libertas, vel potius

manent nostra argumenta, quae hanc quaestionem in partem ne· η

gentem solvunt. -,- d) Deus non solum praedeterminat ad substan-
tiam actus sedetiam ad modum libertatis. - Resp. Eodem
iure diceretur: Deus iacit circulum et addit modum quadrati. Nam
ostendimus incompossibilitatem notarum. Ista propositio
aliis verbis significat: α Deus absolute efficaciter decrevit, ut unus
idemque actus sub eodem respectu ita fiat, ut aliter· fieri oon possit,
et simul, ut aliter fieri possit n (Licnbourq p. 109). - e) Cum volun-
tas creata possit se ipsa determinare ad actum liberum, a ior-
tiori Deus omnipotens hoc poterit (Genet). - Resp. Libertas
ex conceptu requirit, ut agens ipse se determinet, non determina-
tus ab cllo alto.

594. 2. classis= Libertas sive indifferentia activa manet, quia
manet indifferentia obiectiva‚ i. e. iudicium indifferens (P 259).
Gratia efficax non efficit, ut intellectus voluntati bonum proponat
tamqnam purum bonum nulla mali ratione admixta sed relinquit
v. g. iudicium: Bonum honestum est difficile et sensualitati re-
pugnans. — Resp. indifferentia obiectiva est aliqua radix liber-
tatis eamque connaturaliter exigit; sed non est ipsa liberta-
tis essentia. Actus formaliter est liber, non quia praelucente
iudicio indifferente ponitur, sed quia procedit ex principio active
indideram, i. e. quod in exercitio suae activitatis tamdiu est inde-
terminatum ad plura, donec se ipsum determinaverit ad unum. »-
Potest cogitari casus, quod quis irresistibiliter ex interna necessi-
tate trahatur ad unuin, quod ei nequaquam apparet omni ex parte

⁴ bonum (r. g. in hypnosil. *Sic haberetur iudicium indifferens sine

libertate. Talis status sane esset violentus, quia iudicium indii-
ierens mentiretur speciem libertatis, quae reapse deesset. Quare
Deus ita non procedit. Si gratia nobis relinquit iudicium indide-
rens, etiam servat libertatem, et ut hanc servet, non praedeter-
minat ad unum.

595. 3. classis: Praedeterminatio non inducit veram necessita·
temantecedentem. - Explicatur: Necessitas consequens certe
non tollit libertatem, sed potius eam supponit. Postquam voluntas
libere consensit, iam non potest esse, ut non consenserit. Similiter
postquam Deus infallibiliter praevidit eam libere consensuram,

iam non potest non fieri consensus. Eiusmodi necessitas consequens .

cst eiiectus et signnm liberae electionis. neonae neces-
sitas antecedens volitionem ita causat in ordine causae efficientis,
ut determinatus actus voluntatis non possit non sequi sive ut sit
necessarius et sine libertate. Neque potest voluntas removere vel
impedire causam, quae hanc necessitatem intulit. - Responde-
tur igitur: Praedeterminatic physica est causa vere efficiens actus
salutaris et propterea praecedit in ordine causalitatis efficientis

 

