Tliesis 5. Lex iecturalis diu servanda 93

(apitii lilot. l. c. disp. lo membrum 2 [p.·98]): «Necessitas pee— »
= candi, quae ex nostra est infirmitate, est inevitabilitas quoad
, universa, quae iiraecipiuntur, collective sumpta, non vero
400011110911101 ’ ’ ’
·= Itaque inter theologos satis convenit nen licere iibere
arbitrio maiores vires adscribere, quarn nostra thesis permittit.

153. V. Ratio (P 154). Experientia externa (1000101011-
mos homines ξ11101111111100001ος seimus tamen ex fide ornnes '
habere sufficientes gratias et multos abundantes. Hinc saltem.
admiratorem difficultatem concludere‘lic'etonae sine gratia
haberetur. — idem confirmatur experientia interna et
vgenerali consideratione naturae hnmanae. Ad mala
facile labi-mur, difficulter surgimus ad bona. Praecepta sulit
multa, treduentes peccandi occasiones, vehementes inclinatio
nes et passiones tentationes multae, diuturnae, intensae, 'ter-¹
ribiles inimici salutis interni et externi. Pars rationalis in
bomine coniuncta est in unitatem naturae eum parte reiici-
ntea ct carnuti Omnis cognitio per sensns incipit et de ratio-
nalibus qua talibus non habemus nisi obstructurum cognitio-
nem. Tamen honestas moralis diiudicatur secundum normani
iitoturoc reiiceretis qua talis. Bonum delectabile saepissime
opponitur bono honestoi et multo vehementius quam istud
uoluntatem allicit. Motus inordinati sensualitatis rationem
praevertunt. — Etiam quando tentatio non iit per hena sen-
sualia, sed per bona potius spiritualia (v. g. ad superbiam),
difficultas magna est propter « philantiam » sire inclinationem
«egoeentrieam» hominis. Exigitnr «amor Dei usque ad eon-
temptum sui», sed bomo saepe se sollicitari sentit ad ‹ramo-
rem sui usqne ad contemptum Dei» (ci. iuquit, De civ.
Dei tt, 28). — Omnibus bis perpensis 11011 miramur, quando
en revelatione discimus tantam difficultatem a nullo homine
evolutae rationis diu sine speciali Dei anxilio superari posse.

154. Accuraticr explicatio (P tdlsslz impotentia, quam
thesi asserimus, ita determinari debet, ut ex altera parte jon-
ithus satisfiat, ex altera vero ea libertos electionis maneat,
quae ad mortaliter peccandum requiratur. Physica impotentia
omnem libertatem tellit, neque niinns pro tota collectione
actuum quam pro singulis. Ergo impotentia est nantolis. Sed

possibilitas moralis tote dieto, quae aliquoties, licet diffi-
culter, snperatur, lontibus 11011 ridetur satisfacere. Sin iam

 

