’ , scholium 1. Doctrina S. Augustini

1-o8. variae explicationes falsae vel insufficientes:

l. molestantes, Baiani, lucianistae, repastinantes Dec*
’ torem gratiae secundum suum systema interpretantur 00 pec-
eato proprie edicto, personali, quod noram poenam
meretur. - Obstant textus in thesi allati [n. 100 s).

2. lirim theolopc' (Sumen, Bellarminaa Hubert, Pomona
Klectpcra alin v. Ernst p. 7855) explicant: Loquitur de coin-
muniter et fere semper contingentibus. Praesertim
si finis consideratur, «nir inveniuntur» opera non mala. —-
At contra lattaoum omnino omnis possibilitas actus non pec-¹
caminosi negatur.

¹ 3. S. Taomas 2, 2 q. 23 a. 7 ad 1: «Actus infidelis, in
quantum est infidelis, semper est peccatum, . .. quidquid. . ., =
iaciat, ordinans ad tinem suae infidelitatis.» Tournelp:

¹ v. g. dare eleemosynas 00 honorandum lovem. — Sed si Augu-
stinus cine fide intellegebat contra fidem, 001 boc nunquam
dixin Hoe sensu lulianus libenter istud effatum concessisset..

4. Thomas 2, 2 q. 10 a. 4 ad 1 interpretationi modo allatae
aliam praemitti: «cum peccata sine tide 000 tollantur»,-
i. e. onmia opera relinquunt infidelem instate peccati 1100
¹ quidquam positive conserunt ad iustificationem. Ad mentem
roaraelp [De gratia Christi q. 4, a.. 2 [Coloniae 1734] ll 385}
addi potest: Opera honesta infidelis Deo displicent non
quoad aetum, sed quoad statum agentis, sive praedicatum
peccaminosi et Deo displicentis transfertur 0 persona ,
agente ad omnia eius opera (Ernst p¹ 95). — Sed hoc sine iure
⁴ infertur et textibus minime satisfacit.

5. Ripalda: Actus mere naturaliter honestus nunquam lit.
quia Deus decrevit oum omni actu bono supernatura-v ·
liter concurrere, i. e. ad 01110010 aetum honesturn gratiam
fidei saltem late dictae concedere [v. tli. 4). — Distinctio qni-
· dem fider* stricte et late dictae, sieut correspondens distinctio
caritatis, conformis est ideis neoplatonicis S. Augustini,
qui in omni vero et bono facile videt summum rerum et

bonum1. Ad hano proprietatem S. Augustini et simul oum
0ἃ explicatione 00 rhetoricam indolem sermonis attendentes,
multa dura verba de caritate et eupiditate atque tortasse etiam
de tide et infidelitate in bonum sensum interpretari possumus.

ΜΒ Vk {1034 s3 blaccatum, Ethik des h. Aug. Ι p. lit—*1843 tripu
n. e . ,.

 

