*224 Sect. ΙΙΙ, Art. Ι. De processu iustificationis χ

theologi biblici, protestantes, rationalismo magis mi-
nusve infecti, sed veterum« orthodoxorum» praeiudiciis non
amplius impediti, genuinum S. Pauli sensum volentes eruere,
mira rerum mutatione pervenerunt ad hoc‚' ut doctrinam tusti-
jc'cctc'om's tamquam inter paulinas omnino levioris, momenti, e
*phcrtsctsrno residuam et cucnpclto Iesu adversum contemnant ².

3111. Varias modernas explicationes huius ideae paulinae et ¹
a Protestantibus et a Catholicis datas proponit M.-J. Lagrange
0. P. in Rev. bibl. 1914. , v

1. Protestantes omnes quoad rem ab explicatione Lutheri
recedunt: a) Minus aperte Holtzmann (Lchrtuch der att.
Theotoptc ΙΙ [189711 Sanday and Headlam (domm. oa the
cp. to tte Romans [1896])‚ Kithl (Dcr Brics des P. an dte
nomer [1913])‚ Haring (Δικαιοσύνη θεοῦ tei P. [1896]). Η1
auctores verbo δικαιοῦν tribuunt sensum forcascnn internam
hominis iustitiam verbis negant, sed admittunt eum 'unio-
ne oum Christo et susceptione S. Spiritus realiter sanctificari
(sic maxime Holtzrnann). -— 11) Titius (Der Pcuttntsmus
auter dem Gestcttspunlct der ‘Setiplcctt [1900]) et minus clare
Feine (Theoloqc'c dcc N. Τ. [1910]); Apud ludaeos iustificatio

das, tuoraut es ‘schliesslich sowolrl Gott wie den Menschen ge-
¹geniiber ankommt, nicht ist, gut ru schemen, sondern gut zu
sein. Zu dieser einiaehen ethischen Anschauung kann zuletzt die
'ganne Frage zurfickgetiihrt werden» (Dte Gnadcutchre und dic stille
Reformattoassp. 76 s). — Cf. de 1115 etiam Grisar Π p. 74855,

1 Ernstvon Dobsclrtitz‚qui ipse S. Paulum interpretem evan-
gelii maxime ingenuum hahet, hoc ostendit sua dissertatione: Dic
Rechtserttpunp bct Paulus, etna Recnttcrnquua des Paulus (Theoi.
>stud u. Krit. 85 [1912] 38-67); ι( Einst galt die Rechttertigung aus
>dem Glauben als die Grundlehre des Protestentismus; sie hatte
Luther hei Paulus wiederentdeckt, das urar dic Reforma-
tion. .. Aut die Bergpredigt mit ihren evangelischen Ratsohla.
-gen berief sich wohl der Katholizismus. — Wie haben sieh die
Zeiten verendert! Bei Paulus hat unsere Theologie eine Fiille
enderer *Gadanken und Motive enideckt, die von den meisten Jetzt
,als viel wichtiger eingeschatzt werden: mystische Elemente (Holtz-
mann, Deissmann)‚ Geistcswirkungen (Gunkel, Weinel), Engelspe-
lrulation (Everling‚ Dibelins)‚ Sakramentales [J. Reville‚ 1151111111]-
lec), kosmische Erl'o'sungslehre (Wrede). Daneben spielt der Recht-
iertigungsgedanke nur noch eine untergeordnete R-olle. Und wo
ser sich findet, wird 'er geringschtttzig als ein Residuum des Phari-
saismus, als blosse Kampfeslehre abgetan, als etwas jedenfalls‚ das
mit dein Evangelium Jesu nichts zu tun habe. Ist es doch heute
Stil, in Paulus den Begrunder' des Kathollzismus zu
erhlicken, der wie kein zweiter das Christentum in die falsche

Ἴ uneuangelische Bahn gelenkt habe, wtthr-end das Evange-
sslium allein in der Bergpredigt zu finden sein (p. 38s).

 

