154 siet. ΙΙ, Art. Ι, De gratuitate gratiae

S. Aupustini velet de homine iusto et de fideli catholico (Dz
8041794), etque simili modo ad hominem nondum ed tidem
vocatum applicari potest Nemo enim negabit melam vitam
multorum infidelium esse rationem, cur multa beneficia gratiae
non accipienti. *- 3. Homo potest ex se etiem muita lacere, .
ne lior impedimentum ponat. Nam potest quaedam opere ho-
nesta iecere et per breve tempus omne peccatum mortale vitare ἡ
(th. 4 et 5), neque ut diu vitet, requiritur ex nature rei gretia
entitative supernaturalia hinc Deus infidelem, qui facit, quod
moraliter potest, si eidem gratiam entitatine supernaturalem
nondum vult dare, etiam auxiliis ordinis naturalis ita adiu-
uare potest, ut omnia peccate mortalia diuvitet (v. n. 156). -
i. Si ita evenerit, ut homo infidelis iaciendo, quod in se est,
nullum impedimentum gratiae posuerit, seria voluntas selvi-
tice Dei necessario suum effectum obtinebit, i. e. post auxilia
ordinis naturalis aliquando, tempore scilicet, quo Deo placue-
rit, sed antequam status viee finietur. concedet pretias stricte
salutares ei supernaturales, quae ad fidem et dein ad iustiti--
cntionem sufficiunt et si homo, in sue bona voluntate per-
manens, his gratiis oblatis fideliter cooperatur, re vera iusti-
iicebitur.

· ¹ 232. Si quis cnm salmanticensibus dicit etiam omnem noa

facientem, quod in se est, aliquando ex Dei voluntate salvifica
accipere aliquam aratiam ent'tatioe supernaturalem, haud ita ad-
versamur. Nam maxime id intendimus, ut voluntatem salvificam
universalem intuto collocemus. Quae, si res ita esset, egregie ser-
varetur, licet superfluum evaderet de solo iaciente, quod in se est,
illud principium statuere. Tamen sententia salmanticensium dif-
ficiilter protatur. Quod enim dicunt de illuminatione supernatu-
rali omnibus bominibus primo instanti usus rationis concedenda,
prorsus gratis asseritur et omni experientiae-adversari videtur.
Primae gratiae entitative supernaturales infidelibus probabilius
tunc dantur, quando revelatio credenda iis proponitur (ct. n. 132),
et tortasse infideles sat multi inde ab initio usus rationis suis fla·
gitiis tot et tantos obices gratiae opponunt, ut sua culpa numquam
usque ad istud initium vitae supernaturalis perveniant. - Quae
Patres de Verbo omnem hominem illuminante (Io 1, 9) dicunt et
quae Ecclesia de influxu Christi in infideles adversus lansenistas

1 V. g. Salmantieenses, huius partis adversarii, dicunt (tom.
9 tract. ii disp. 3 n. lea: u Deus denegat gratiam se impedienti...
significat Deum denegare gratiam in poenam praecedentis impedi-
menti, et simul nos ex nobis posse impedimentum grallae prae-
stare; quod est verissimum »; Fr. Marta-Sola O. P. (La Ciencia
Tomista 33 [1926 Ι] 54); ι( Con la naturaleza sola. .. se puede poner
y non poner algunos impedimentos a le gracia. .. Este es la doc-
trina corriente del tomismo. n “

 

