324 sect. III. Art. ΙΙ. De donis in iustificatione datis ,

SGHOLIA Da ALIIS EFFEGTIBUS FORMALIBUS GRATIAE
SANCTIFIGANTIS

435. Schol· 1. Enumerantur ‘erfectus formales, quos Villada
(n. 23-25) recenset tamquam partes adaequati effectus participa-
tionis naturae divinae: a) Anima elevatur ad ordinem supernatu-
ralem per novum esse supernaturale h) accipit formam ordinis
vere divini; c) efficitur Deo simpliciter grata, placita et amabilia
d) radicaliter disposita ad operandum intrinsece et permanenter in
ordine supernaturah5 e) recta seu iusta et Deo similis ‘moribus
ac virtutibus; t) mundata ab omni gravi saltem peccato; gl super-
naturaliter pulchra (v. textus Ps-Dtonpsir', Cprilli At, Basilii,
rhomae, Beneventuraa Venae atque comparationem gratiae ad
lucem, quam Villnda cum Scheehen et Hcrter explicat de pulchri-
tudine eiiectu gratiae sanctificantis agit etiam J. Brtrremrenr:
Ephem. Theoi. Loran. 5 [1928] ira-436). - specialibus thesibus
villaria probat: Per gratiam efficimur formaliter a) sancti seu
immunes a peccato mortali; b) iusti et interne renovati; c) amici
Dei; d) filii Dei adoptivi et viva membra Christi; e) templum vivum
S. Spiritus· in nobis inhabitantis.

436. SclroI. 2. De relatione inter gratiam et remissionem
peccatorum.

81121329fi37351 7-9 Villadc 26-55, - Ber. 854-877. - Mazz eet-994.
-· c 1 . — .

In iustificatione delentur peecata (th. 12) et infunditur
’ gratia habitualis (th. 13). Quaeritur nunc, quomodo haec duo
inter se habeant.

1. Possuntne peecata remitti sine inlusione gratiae? Non-
nulli Thomistae, Caietanua salmanticenses, Medina ete. [v.
Ber. 873), hoc absolute necant. Sed rectius cum Scotistis et
,plerisque lesuitis respondetur: 1. Possunt remitti sine
gratia inlusa in aliis ordinibus salutis. a) In ordine naturae
purae satis esset, ut Deus desineret esse aversus ab homine,
qui peccato retractato et divinitus condonato sine dono infuso
denuo efficeretur recte dispositus ad tinem ultimum naturalem.
— 1)) Potuit Deus ordinem supernaturalem condicionem insti-
tuere, ita scil. nt peccatori poenitenti remitteret quidem pecea-
tum, sed gratiam non redderet. Sic peccator poenitens esset
reductus ad ordinem naturalem atque ad eiusdem tinem nlti-
mum ,recte dispositua quia Deus non amplius exigeret ab eo,
ut ad tinem supernaturalem per gratiam ordinaretur. -
c) Tandem potuit Deus propter peccatum dona supernaturalia

pro hac quidem vita definitive tollere, sed peccatori poenitenti

 

