Thesis 17. Amissio iustitiae. 355

cari-tati secundum propriam rationem, quae consistit in hoc,³
quod Deus diiiaatur super omnia et quod homo totaliter iiii
se subiciat, omnia sua referendo in ipsum» et quod praecep-
torum eius regulam in omnibns velit sequi. »- Gla (1.ssss a. 3:
Per poenitentiam nequit unum* peccatum sine alio remitti; nam
«nullum peccatum potest remitti sine gratia. Omne autern .
peccatum mortale contrariatur cratiae et excludit eam.» ².
2. Solo. Thomas, S. th. i, 2 q. rt a. 4: «Peccatum veniale, qued
non contrariatur caritati nec excludit ipsam, per consequens
etiam non excludit alias virtutes.» - Gt. 2, 2 q. 24 a. 12
ad l et 4.

474. V. Ratio. i. omni. a) Peccata mortali homo se voian-
.= taric avertit a Deos fine ultimo, atque se ipsum constituit Dei
v inimicum⁴ Ergo iustum est, ut Deus auoque se avertat ab
” homine mortaliter peccante, destruat gratiam et solvat rincu-
lum amicitiae. - b) Per quodlibet peccatum mortale actuale
connaturaliter inducitur status peccati mortalis sire peccatum
mortale habitante tnisi Deus statim remittat peccatum; sed non
vult remittere nisi iacta retractatione per poenitentiam3 v. Tri-

dentinam s. 14 cap. 4 [Dr 89η). Atqui peccatum habituale est
‚ torma cratiae contraria. Per gratiam enim home formaliter

est emicas Dei et iteres regni caelestis, per peccatum vero est
tonnaliter Dei inimicas et aeternae damnationis reus. Ergo
accedente forma peccati habitualis necesse est, ut recedat forma
gratiae 1. — 2. Solo. In natura peccati venialis nihil est, quod
cum gratia habituali pugnet. Nam per gratiam homo consti-¹
initur in recto ordine ad tinem ultimum supernaturalem. Homo
autem iustus peccatum veniale committens ita affectus est, ut
se et omnia sua ad Deum ordinet, in quantum essentialis ad
finem ultimum ordinatio id exigit. Deum habitualiter amat
super omnia, serio vult manere eius amicus, neque iaceret illud
peccatum, si eo amicitia cum Deo solveretur. Sed Deus non
deserit, nisi prius deseratur. - Neque inter homines pater*

1 Sane gratia, quae est ens physicum supernaturale, non
potest physice destrui per aliquem actum peccaminosum sive illa
privatione morali affectum, in qua consistit malitia moralis. Sed
hic aetus est ratio, cur Deus, qui solus gratiam produxit et con-
servat, ab ea conservanda cesset. Itaque inter peccatum habituale
et gratiamsanctificantem est repugnantia saltem physica ct proba-
bilius metaphysica (n. 4385); sed peccatum actuale non nisi ut
causa moralis, dispositive scil. et demeritorie ideoque indirecte
gratiam destruit. Peccatum enim cst animae dispositio gratiae con-
traria et meretur, ut· Deus eandem gratiam subtrahat.

 

