Thesis 22< systema praedeterminationis physicae iil

uteretur praescientia condicionate futurorum, quam ex eorum
futuritione condicionata hausisset. Haec autem est solutio molini-
stiee. - g) Manet in nostra potestate potius velle quam nolle.
«Praedeterminatio potestatem sie conservat in voluntate, ac si

voluntas concipiatur omnino independens a quocumque sive influxu
sive concursu» (thliure). Liberae voluntatis decisioni relinquitur,
utrum praedeterminationem divinam velit impedire necne (Goudin
etc). - Resp. Aut omnia Banezianismi fundamenta «pie
et sapienter» relinquuntur, aut verbis «in potestate esse o etc.
tribuitur sensus, qui communi usui et sanae rationi omnino con-
trarius est. ’

596. 4. classis: Celeberrima distinctio sensus compositi et
divisi (P 1126353 More. 11. 626), - Resp. Hanc distinctionem
hio non recte adhiberi ad explicanda dicta conciliorum supra
(n. 591) ostensum est. Ad intellegendam vim distinctionis haec
' notare iuvat. Sensus compositus significat: Subiecta quod
aliquam formem habet vel alicui condicioni subest, aliquod
praedicatum convenit vel non convenit; v. g. horno metes
potestesse seniis etiam in sensu composito, scii. exsistens et
manens malus3 horno vero eeper in sensu composito, i. e. quarn-
diu habet suam aegritudinem, non potest esse senna potest
autern in sensu diviso, qui dividit sive separat ab aliquo
subiecto aliquam formam vel hypothesim: Homo oeper ces
sante torma aegritudinis potest erse vseriens⁸ η- Utrum hac
distinctione adhibita libertas serretur necne, hoc dependet
ex eo, utrum homo formam vel condicionem, de qua agitur,
libere adduxerit oet retineat necne. Consideretur duplex exem-
plum: a) Sedens non polest embrdere tin sense composito, ¹
potestantem in sensu diviso. Si penes liberum arbitrium est,
ut mutet sessionem in ambulationem, libere sedet et ambula-
tionem omitti, non obstante impossibilitate ambulandi in sensu
composito ad sessionem. — b) Vincutir ellipemr non potest
ambulare tn sense composito. Licet in sensu diviso possit,
tamen non libere, sed coacte abstinet ab ambulatione, si
penes ipsum non siat, ut sua vincula solvat. - Quaeritur, ad
utrum horum casuum pertineat propositio: Phpcice praedeter-

minatus ed consensum non potest dissentire in sense compo

sito. Nisi omnia principia systematis deserantur, manifesto ad
secundum (b). Nam haee determinatio ex decreto solius Dei
et independenter ab omni tibere usn voluntatis detur, neque
potest ab nornine meteri, nisi antecedenter ad nsum libertatis
humanae Deus eam mutet. Ergo possibilitas dissentiendi in
sensu diviso e pinedeierminetione nequ aquam salvat iiber-

 

