146 sect. V. Art. Π. Explicatio gratiae efficacis

C. a. 1571 hadericus Melina, natus a. ,1535 Conchae (Caenea)
111 Hispania, a. *1553 Societatem Iesu ingressus, discipulus
Petri Fonseca per annos viginti in academia eborensi (anm

materiam de providentia divina ct praedestinatione in publicis
lectionibus essemus ingressi multaeque ac graves difficultates, qnae
inea occurrunt, se nobis obicerent, nulla faciliori via ct ratione
putabamus explicari omnes posse, quam constituenda ca distinc-
= tione, quam paulo ante fecimus, duplicis status eornm contineanss
tium, qnae revera tntura sunt, absoluti scil. et condicionati asse-
rendaque certitudine diuinae counitionis circa illa in utroque statu,
prius quidem in condiciouato, deinde vero absoluto. Quae distinc-
tio et utriusque certitudinis confirmatio ita nohis omnium paene
obiectarum difficultatum tenebras depellebant, ut nova quaedam
11111 nostrae mentis oculis oborta videretur... Unum illud scru-
pulum iniciebat, ne bac ratione novum alimiid tortasse inducere-
tur... Neque enirn quisquam erat, qui 1100 pacto libertatem arbitrii
nostri cum divina praescientia aut providentia aperte et, ut dicitnr,
in terminis conciliasset. ÷Sed eum re bene perpensa omnia eorum
[Patrum et seliniasticornm] dicta 1100 pacto melius et explicari et
conciliari viderentur, nihil antiquius habuimus, quam ut praedic-
tam distictionemiuturorum persequeremur et divinae cognitionis 111
utroque eornm statu certitudinem confirmaremus.» Postea (p. tao)
scribit: κ Haec carneo tempore dictare coepissemus et, quod super-
4 erat, quibusdam ea auditoribus nostris verbotenus communicare-

mus, haud gravate tulimus, quod, aliis deinde rebus occupati, ea
absolvere possemus dnm ratio haec conciliandae voluntatis creatae
011111 divina praescientia ac providentia, sola specie quibusdam
noua, paulatim emolliretur. Nec nos certe nostra fefellit opinio, cum
eam hodie ita bene quasi subactam a multis videamus, ut panca
nobis ex iis, quae in ea observavimus, necesse sit adiungere. a
Distingnit dein Dei «scientiam naturalem et liberam ac quodam-
mado mistam n et advertit (p. 121) a hanc quasi mistam scientiam,
quam condicionatarn appellavimus... pertinere non solum ad
ea, quae revera futura sunt, sed etiarn ad ea, quae sutura essent,
si Deus alium ordinem dispositionemque 111 rebus instituisset».
Tandem dicit: a Ex quibus colligitur utramque condicionatam
scientiam esse quasi mediam inter naturalem et liberam, ut iam
hodie a multis dicitur. 1) - Melina videtur hac Dei scientia iam
circiter ab anno 1561 usus esse ad istas quaestiones elucidandas.
Sic enirn ait 111 suis Commentariis tn primam partem D. Thomae
(quana. 1591 approbata, a. sequ. primo edita sunt) q. 14 a. 13
disp. 18 memb. 2§ «Auctores praeterea» (eadem r. in eoncordia
inde ab ed. Anioerp. 1595, disp. 53 membr. 2§ «Parvi pendentm
111 ed. Paris. 1876 p. 353 s): Haec dilucida concordia non recedit a
doctrina Patrum doctorumque catholicorum. «Ceterum quod, 111
labores eorum introeuntes totquc concertationibus et careatis alio-
rum dictis atque inventis illustrati, dilucidius aliquantulum radi-
cem attigerimus, unde baec omnia consentiant et urida difficultates
omnes iacile enodentur, atque a triptota annis ia priuatis 11011111-
eis disputationibus, a uipinti cero 111 nostris ad primam partem
Commentariis [manuscriptis et praelectis] eam sub nomine scien-
tiae nataralis idcirco tradiderimus, qtiod libera in Deo non sit
omnemque divinae voluntatis liberum actum antecedat, novissime
autem exactius quam unquam antea sab nomine scientiae mediae
eandem 111 hac nostra docuerimus Concordia [1588]‚ uerno sane
potest id nobis vitio vertere.»

 

