: scholium 1. Molinfsnnus et Congruismus 517

652, Crisia. a) Congruismus mitigatus apparenter tanturn
vitat praedestinationem ante praevisa merita. Nem si Dens
independenter ab omnibus meritis praevisis prima et absoluta
intentione decernit, ut ipse ab his determinatis personis per hos
determinatos actus bonos glorificetur, id quoad rein prorsas
idern est, acsi iisdem personis independenter ab eorum meritis

praevisis determinatum gradum gloriae absolute intendat.
Nam talis gloria tale meritum necessario sequitur. Ergo hoc
systema non est aliter diiudicandum ac Congruismus purus.

653. b) Congruismo quaedam concedimus: Christus
Dominus consequenter ad sclam unionem hypostaticam et ante-
cedenter ad omnia merita praevisa ad gloriam et bonum usum
omniurn gratiarum absoluta necessitate praedestinandus erat
, (cf. P IV pr. 26). Ex summa saltem decentia solam dignitatem
matris Dei iam ante praevisa merita sequitur eadem praede-
stinatio et praedefinitio. Fortasse de uno alterove sancto propter
insignem quandam· muneris dignitatem antecedens ad glo-
riam praedestinatio assumi potest. Dens nonnullas alias crea-
turas ex mera gratuita praedilectione ad gloriam absolute
elegisse, non potest certo excludi, sed gratis assereretur.
Quosdam actus bonos a Deo formaliter praedefiniri certum
videtur (n. 650). -Sed si cum Britannico, Saarez et ceteris
huius sententiae defensoribus praedestinatio ante praevisa me-
rita ad omnes electos et praedefinitio formalis ad omnes
actus salutares extenditur, haec doctrina tantis opprimitur
, difficultatibus, ut curn certitudine excludenda esse videa
ζ tur. ld de praedestinationem proprio tractatu fusius ostenditur
³ (P Π pr. art-58 61 s), Contra praedefinitionem formalem dii-
³: ficnltates omnino similes exsurgunt. Congruismus, quia effica-
ciam gratiae ope scientiae credine explicat, servare quidem
videtur libertatem actuum bonorum in electis et actrrum
malorum in reprobis. Gonoedi potest etiam veram suf f icien-
“ tiam gratiae pure sufficientis, si res in ripere philosophico
ἑ spectetur, servari, quamvis secandam commanent hominurn
ῑ considerationem gratia, quae eligeretur,.quia est inefficax,

’ vix censeretur vere sufficere. Sed omnino reiciendum est hoc

systema propter sequelas vere intolerabiles, ad quas quoad
ᾗ, «omissos» ducit. statuere enim debet et de facto statuit
antecedentem a gloria reprobationem (negativam). Talis
reprobatio absolute facta Deum consequenter cogit, ne det
ζ reprobis gratias nt sinal'ter efficaces praecisas, Si Deus, ex
voluntate salvifica universali etiam reprobis v, g. Indae, gra-

 

