155 Sect. II. Art. 1. De gratuitate gratiae

iam antecedenter habetur, sed solum cavet, ae ista infallibiliter
suls peccatis collatae· non ponit id, quod determinat collatio
nem gratiae, sed omittit ponere, quod posse-t eius denegationem
determinare.

234. C. Quod Deus ingratia distribuenda aliquatenus respi-
ciat ad maiorem et minorem indignitatem, qnam
libera hominis voluntas censet, videtur omnino rationi con-
sonam, experientia probatum et ipsa revelatione contir-
matum. S. Paulus, qui <z adhuc spirans minarum et caedis in
discipulos Domini 1 (Act 9, 1) miraculo gratiae sabito conver-
515111, aliquam nihilominus rationem manifestat, quae maio-
rem indignitatem prohibuerit: «Misericordiam Dei consecutus
snm, quia (ὅτι) ignorans teci in incredulitate» (1 Tim 1, 13),
11 Christus in cruce orat: «Pater, dimitte illis; non enirn (γάρ)
sciunt, quid iaciunt» (Luc 23, 34).

Si homo semel non iacit, quod in se est, mortaliter delin-

quendo, quantum ad rigorem iustitiae aa sese perpetuam prattae
impedimentum posuit· nam suis viribus pro peccato satisfacere
eiusque remissionem obtinere non potest. At reapse voluntas Dei
salvifica multo amplius extenditur, scii. usque acl impoenitentiam
finalem hominis. Dens quamdiu eum in statu viae relinquit, 'ei non
denegat omnia auxilia, ,saltem ordinis naturalis, quibus homo hene
utendo atque sic faciendo, quod in se est, infallibiliter ulteriora
adiutoria ao tandem etiam supernaturalia et ad iustificationem
proxime sufficientia habebit (v. th. 25 et Saarar 1. 1 cap. 111 n¹ 21).

235. Arg. II. Ex traditione sive ex historia huius quaesite
nis. Nolumus probare hano 'veritatem semper in explicita prot
sessione Ecclesiae tuisse, neque, quod Lessias contendit, omnes
moraliter, scholasticos iarn a quingentis annis axioma nostro
sensu intellexisse (De prat. eft. append. ad cap. 10, n. 243
ct. Palm. pag. 30211. Sed historica consideratione ostenditur:
1. Principia, equibus nostram sententiam deduximus, sem-
per in Ecclesia viguerunt. * 2, Magis magisque inter
multas deviationes ad dextram et ad sinistram perventum
est ad nostram sententiam tamquam ad mediam viam,
inter oppositos errores satis angustam, quae amnia servanda
egregie servat atque imprimis cnm perfectam gratiae gratui-
tatem tum seriae voluntatis salvificae universalitatem. Qui
vero ab hoo tramite deflexerunt, alterutram ex his certis veri-
tatibus non potuerant relinquere integram. Ergo nostra senten-
tia dicenda est diuturnae et vicissitudinibus plenae evolu-
tionis legitimus terminus.

 

