578 Sect. Vll. De merito

quare «eum timore ac tremore salutem suam operentur», for-
midantes de pugna, quae superest ete.; porro eo, quod can. 32
(Dr 842) uitae aeternae consecutioni tamquam obiecto merit'
’ condicionem «si tamen in gratia decesserit» expresse addit,
satis innuit lioc donum, quo collato consecutio gloriae absolute
certa erodit, ad obiecta meriti de condigno non pertinere. —
S. Augustinus maxime in libris De corr. et prot. et De dono
persev, tuse probat hoc donum «non secundum merita nostra
dari, sed dari secundum ipsius [Dei] secretissimam, eandem· ,
que iustissimam, sapientissimam, beneficentissimam volunta
, tem» (De dono perseo. 13, 33); cf. R ser. 320. - Thomas,
S. tt. t, 2 q. 114 a. 9. — Ratio. Iustus nequit de condigno
mereri primunt pronam efficorent, quia opus, quo eam mere-
retur, iam requireret priorem aliquam gretiam efficacem3 neque
ullas sequentes proteus efficaces [supra sub a); hinc neque totum
illone seriem gratiarum efficacium, qua componitur donum per-
severantiae ex parte sui elementi activi (ot. 11. 571 d); neque

opportunitatem mortis (ibid. e), quoniam semper estin pote x

state summi Domini ,vitae necisqueut pro suo beneplacito statui
viae suarum creaturarum tinem imponat, neque ullus necessa-
rius nexus, sive internus ex natura rei, sive externus ex divina
’ ordinatione, habetur inter bona opera et tempus mortis. Saepe
monet Christus venturum esse Filium hominis, qua hora non
exspectetur. — Iustus suis meritis acquisivit ius ad gloriam
conditionate conterendam, ea scil. condicione, ut 1115 suum ser-
vetusque ad mortem. Sed ipsa haec conservatio iuris non cadit
sub merito de condigno; speciali enlm Dei beneficio debetur.
- Simili modo iustus conservationem eius gratiae sanctiti-
cantis‚ quarn tamquam augmentum titulo meriti de condigno
sibi acquisivit, meretur sub condicione, ne mortali peccato gra-
tiam destruat. Quod destructio gratiae nitori possit, probabiliter
sub meritum cadit (supra n. 744, 3); quod de iacto vitetur,
debetur speciali Dei beneficio, quod absque merito de condigno
conceditur (ct Ber. 1044). - c) Reparatio post lapsum seeun-
dum communem et certano sententium (Ber. 1039) non est obiec-
tum meriti de- condigno. Fontes enim omnem iustificationem
peccatoris ut insigne opus gratiae, minime vero ut mercedem
operum exhibent. Ergo non debet dici praemium operibus in
priore aliquo statu gratiae putretis ex iustitia debitum. - ΕΖ
18, 24: ιι Si autern averterit se iustus a iustitia sua. . .‚ omnes
instituemus, quas iecerat, non recordabuntur.» - Ratio. Si
reparationem, etiam quasdam gratias efficaces iustus de con-
digno mereri posset, quod est contra a. — Iustus peccato mor-

 

