scholium 2, S. Thomas et praedeterminatio 477

ueroeam, quae iiat transeunte praenotione ad actum. S. Thomas
universaliter nepai determina-tionem voluntatis ad unum ab alio
tactam stare eum imputabilitate talis actus, et haec universalis
negatio omnem modum determinationis ab alio faciendae excludit.
Quare non debet ad unum aliquem modum restringi, praesertim
cum sic Doctori Angelieo tam inepta affigeretur sententia, quasi
effossio quidem oculorum necessariam reddat omissionem actus
'd ndip eorum vero violenta ab alio praeligatis> stet cum libera
ssione visionis. — a. 2: «Ratio enim culpae in actu deformi
θεῖ ex hoc, quod procedit ab eo, qui hahet <taminiam sni aetas.
Hoc autem est in homine secundum illam potentiam, quae ad plura
se habet nee aa alienent eoram determinatur nist er re ipsa, quod
tantum voluntati contenit. Potentiae enim organis affixae cogun-
tur ad aliquem actum per immutationem oraanornrn, sine quibus
in actum exire non possunt intellectus autem. .. cogitur ad aliquid
erratione vel argumento.» Vides ex mente Aquinatis etiam trans-
euntem initurum externum, si ad unum determinat, non stare
cum actu libero. - la 3 d. 27 q, 1 a. 4 ad 12: Voluntas (ι θεῖ pri-
mam determinans alias potentias humanas ad res alias, circa quas
operantur, et ipsa non determinatur ab alio; unde quantum ad
quod a Deo determinatur naturali inclinatione, quodammodo
tatem non habet, sed quasi cogitur naturali inclinatione, sieut
respecta beatitudinis, quam nullus non potest non velle». - 1114
d. 40 q. 3 a. 1 ad 4: (ι contingens futurum ut motus liberi arbitrii,
quamvis nonsit determinatum in causa sua⁷ θεῖ tamen determi-
natum in esse suo, secundum quod est actm et sic subiacet certi-
tudini praescientiae. n — d. 49 q. 1 a. 3 qe. 2 ad 1: «Potentia ratio-
nalis se habet ad opposita in his, quae ei subsunt ethaeo sunt
illa, quae per ipsam determinanturg non autem potest in opposita
'ilerum quaesunt ei ab alio determinata; et ideo voluntas non
potest in oppositum eius, ad quod en divina impressione determi-
natnr, seilicet in oppositum finis ultimi; potest autem in opposi-
tum eorum, quae ipsa sibi determinat, sicut sunt ea, quae ordi-
nantur in finem ultimum, quorum electio ad ipsam pertinet.»

602. De ver. qe 22 a. t: «Quanto-aliqua natura est Deo vicinior,
tanto minus ab eo inclinatur et magis nata est se ipsam incli-

nare... Natura rationalis, quae θεῖ Deo vicinissime, non solum
hahet inclinationem in aliquid, sicut habent inanimata, nec solum
monens hane intimationem, qnasi alianae et determinatam, sieut
natura sensibilis, sed ultra hoc habet tn potestate ipsam inelina-
ttonem, utnon sit ei neeessariam inclinari ad appetibile apprehen-
sum, sed possit inclinari vel non inclinari5 et sic ipsa inclinatio
nen determinatur ei ab alto, sed a se ipsa. a - a. 6 ad 1: «Esse
animae nonest determinatum a se ipsa, sed ab alio [scil. a Deo];
sed ipra determinat eibi snam nette. Et ideo, quamvis esse sit iin-
mutabile‚ tamen nelle indeterminatum est ac per hoc in diversa
flexibile u (ergo si Deus determinaret etiam velle, hoc esset immu-
tabiliter in honum). - nepot. q. 3 a. 7 (textus classicus Badezia-
noru1n): Deus operatur in omni operatione naturae atque etiam
in voluntate nostra operante. Hoc tamen non obest libertati. -
ad 12: «Deus non dicitur hominem dereliquisse in manu consilii

 

