Thesis ir. Deietio peceati et renovatio interna 251

iustus, sive in hoc ordine supernaturaii iudicialiter reete dispo-
situs in essendo et ad agendum seeundum Dei voluntatem.
Intellegitur iustificatio prima, non secunda sive augmen-
tum iustitiae; iustificatio peccatoris sive impii, i. e. e statu
contrarie opposito tamquam termino a quo, non e quolibet
contradictorio; aliis tremis: iustificatio e stota iniustitiae sive
peccati, non e mera absentia iustitiae supernaturalis, quae in
angelis et protoparentiious saitem natura prior erat statu iusti-
tiae supernaturalis. — b) peccata sive originaliter contracta
sive personaliter commissa; non consideramus nunc peccata
actualia, quae praeterierunt neque fieri possunt iniecta et pos-
sunt dici eo remitti, quod non amptius imputantur, sed habi-
tualis, i. e. statum percuti sive maculam ex peccatis aetua-
, tibus in anima remanentem. Intelleguntur saltem omnia pec-
’ cata mortalia3 quoad venialia enim, ut aiibi docetur, non
est eadem res in iustificatione per baptismum et per poeni-
rentium, Peccatum habituaIe et maxime etiam originale esse
realiter ei physice molum siarum animae adversarii nobiscum
admittunt, iicet essentiam huius status in alia re ponant quarn
nos. Secundum ipsos est concupiscentia habitualis, secundum
nos privatio gratiae sanctificantis1. - c) vere delentur ita,
ut amplius non exsistant non ita, ut quamvis reapse in iusti-
tieato exsistere pergant, a Deo iam non imputentur ad culpam
et poenam. * d) et homo interne renovatur: Efieotui
iustificationis neporioo additur positivus, ouius natura interim
nondum accurate determinatur, sed generalioribus verbis
adumbratur. Renovatio est transitus a statu vetusto ad no-
vum sive recentem. Saepe simul connotatur restitutio status
melioris otim hahiti et amissi. Reaiis peccati deietio eo ipso
renovationem quandam importat. Sed contendimus praeter eam
renovationem, quae negative dicit destructionem prioris status
maii, etiam positive conferri meliorem statum internum. Utrum
hio novus status obtineatur dono increato au creato, transeunte
an permanente, nunc nondum quaerimus (sed th. 13). Neque
‘hic examinamus quo nera consoli remissio culpae ei infusio
doni interni inter se cohaereant (v. schol. 2 post th. 153 n. 436ss).
Non negamus in aiio ordine naturae remissionem peccati tieri
posse sine collatione doni interni vel etiam in hoo ordine id
absolate fieri posse; sed quaerimus, quid revera in nostro
ordine fiat. Respondemus: Habetur veri nominis renovatio,

1 Etiam inter catholicos sunt diversae sententiae de essen-
tia pcccati originalis et nominatim sed hoo ad thesim nihii refert
(v, P ΙΙΙ pr. ars IX pr. 28).

 

