Thesis 23. Alia systemata ἢ· 491’

3. 'landem falsum est hominem lapsum semper et' infal-
libiliter sequi maiorem delectationem indeliberatam.
Si ita esset, iam nulla remaneret libertas. Quamdium iudicium
indifferens habemus libere eligere possumus inter bonum
rnatu-e et minae, ‘honum verunt et apparens. Teste conscientia
saepe eligimus id, quod minus allicit, et resistimus ei, quod
vehementius ad consensum sollicitat. -Ipse S. Augustinus
boc expertus et confessus est [Contere. 8, 8, 20 [R 1594]):
«No-n faciebam, qiiod et incomparabili affectu amplius mihi ,
placebat.»

Notum Augustini adagium, quod nobis obicitur et quod
iansenio iudice «aureis meretur scribi characteribus», solum
valet, quatenus delectatio intellegitur deliberata, i. a qua effec-
tus liberae electionis: «Quod amplius nos delectat» deliberate, sive
quod nobis libere eligentibus praeplacet, «secundum id operemur
κ necesse est n. De eiusmodi delectatione libera S. Augustinus aliquo-
ties maniiesto loquitur; v. g. Serra. 159, 2 (ML 38, 868sl: Primus
gradus iustitiae est, a ut inter omnia, quae delectant, plus te
delectet ipsa iustitia... Iustitia sic delectet, ut vincat etiam
licitas delectationes etei delectationi, qua licite delectaris, prae·
pone iustitiam.»

617. G. systema condeterminaiionis.

Quatenus patroni huius systematis explicationem per
scientiam nrediarn reiciunt, easdem habent difficultates ac
defensores praedeterminationis. Si decretum istud divinum
physica efficientia quocunque demum modo determinatum
consensum canant, is sane praedeterminatur, quia habetur
prioritas causae efficientis. - Ut hoc incommodum vitent,
Scotistae potius loquuntur de influxu morali et affective. Creata
voluntas oh sympathiam, qiiam ad voluntatem divinam habeat,
sic se determinare dicitur, uti Deusx efficaciter vult. Est qnasi
harmonia praestabilita inter voluntatem Dei efficacem et volun-
tatem creaturae, sivein creatura estquidam appetitus innatus,
quo vallea, quae Deus eam velle absolute decernit. - Contra
boc arguimus: Si appetitus iste est absolute frustrabi-
lis, triplex r‘nsallr'br'tr'tas absoluta non replicatur. Si est abso-
lute infrustrabilis, ut auctores illi revera sentiunt, destrui-
tnr titanae nam sic consensus creaturae iam antecedenter
est necessarius neque amplius est indifferens ad plura.
Quare si actus duorum volentium per secretam sympathiam
vel quidlibet aliud inter se essent ita connexi, ut quod unus
velit, eo ipso velit et alter, aut alteruter aut uterque libertate
careret nam libertas exigit, ut agens pro nutu sno se deter-
minet, non pro nutu alterius. - Alio modo: Ant Deus decreto

 

