Thesis 13. Gratia sanctificans et virtutes theologicae 269

riam nondum definitum nonnullos doctores etiam nunc istos effec-
tus sine ea explicare.» De hac quaestione historica secundum
Morinum ita sentiunt: nom. soto, Melchtor Cano, Barth. cte Me-
tina, ricardus Puppim, Ioannes Vincentius, Thomas· stapleton,
Alb: Piphz‘us, Baccarus, Metina, chqrtez. Immo Pighius universa,
quae scholastici de habitu gratiae et caritatis statuunt, commen-
ticia existimat neque ex scripturis ullam auctoritatem habere.
Quod assertum Marinus censet c dictum forsan intemperantius Ἴ
aequo. Tantus scholarum consensus in habitibus ponendis et con-
cilii Viennensis sententia, quae eonun probabilitatem asserit⁷ mo-
destius excipi debuerat» (c, 711. 8; ci. n. 57).

d) Simili modo displicent habitus infusi Eusebio Amori
et multis theologis aetatis sic dictae illuminationis (ci. Scher-
bcn‚ Dogm. II, 3. Β, n. 782), inter quos B. Stattter, Theolopic
christiana rbrecretica‘ tr. i n, 307: Gratia sanctificans, iustiti-
, cans, habitualis est « decretum... Dei benevolum et efficax
stapilis applicationis omnipotentiae suae ad largienda homini
omnia sufficientia currilia praticae... secundum capacitatem
’ ipsius praesentem et pro omni casu necessitatis eorum ad eli-
ciendos... actus omnes omnium virtutum... requisitos, et
denique perducendi eundem ad ipsam aeternam beatitatem, si
citra grave peccatum in aa iustitia perseveraverit». Gratiam
dicere qualitatem 'animae infusam «philosophiae ,antiquae oh-
scuritatem spirat» (n. 308). - Hermes sequitur Stattler et
tristificationem concipit ut transitum hominis a dominatu car-
nis ad dominatum spiritus Neque Kuhn admittit aliquam
gratiam quiescentem sive extra usum facultatum permanentem.
Secundum ipsum gratia habitualis et actualis nonnisi sensu
valde improprio possunt dici diversae gratiae (ci. de his o.
Schazler, Neue Untersuchu'npen p„ 333s aias).

e) Tandem thesis non plene concedebatur a multis vete-
ribus Scholasticis ante conc. Viennense‚ qui negabant par-
valisin baptismo infundi habitus gratiae et virtutum1. Inter
quos erat Petrus Ioannis Olivi Ο. F. M. - Etiam Stattler‚¹
Hermes, Kuhn secundum sua principia· omnem iustitiam
inhaerentem parvulis denegare debuerunt.

1 Ita etiarn S. anselmus sentiebat; ct. Dc coac. vira. c. 29
(ML 158, 462& Parvulis peccatum originale eo remittitur, quod
iustitia originalis non amplius ab iisdem exigitur atque consequen-
ter eius absentia non amplius habet indolem privationis et culpae.
Post Petrum Lombardurn‚ cui satis placuit sententia «quo-
rundam n, qui dicebant gratiam c cunctis parvulis in baptismo dari
in munere, nonin usu» (Sent. l. 4 d. 4 c. 7), haec sententia intra
&pffffipabfmmbus iere recepta est; v. Landpruf (Gregorianum 9

ss. s ι

 

