Ι Thesis 11. Dispositio perfidem aliosque actus 231-

hominis renovatione (th. 12). Dona, quihus haec renovatio
obtinetur, articulo Il singillatim tractantur, imprimis gra:
tia sanctificans. Tandem articulo Ill agitur de 115, quaa
iustificationem sequi possunt, amissio, augmentum iustitiae
et eiusmodi. - Multam hac thesi 11 tanguntur, quae olibi
tuse tractantur: Natura et necessitas actuum iidei, spei, cari-
tatis (P VIII), attritionis et contritionis, timoris et caritatis
(P VII de poenitentia). Nunc praecipue intendimus catholi-
cam iidem de dispositione ad tristificationem opponere haeresi
Protestantium.

323. 2. Sensus. Ad iustificationem, de quo conceptu
v. n. 312s3 in quo consistat, thesibus sequentihus docebitur3
—- adultus, i. 5. qui ad usum rationis pervenit; infantes enim
’ sine actibus personalibus iustificantur3 - dehet ex lege divina,
rationi valde consona3 - se disponere seu praeparare dispo-
sitione positivo, de quo conceptu v. n. 211s53 utrum sit moralis
tantum an etiam physica, in thesi non deciditur; v. schol. 1,
(n. 342); κ per actus salutares: liberos, moraliter bonos,
per gratiam internam supernaturales (ct. n. 34 a et generatim
th. 1 2 8); — ad quos praeter alios: nolumus enim deci-
dere, quinum stupuit actus sint semper vel aliquando neces-
sarii, sed contra doctrinam Protestantium de sola fide iustifi-
cante defendimus etium ulios octus requiri3 - pertinet

, tides dogmatica, i. e. supernaturalis assensus intellectualis,

quo dogmata a Deo revelata 1111111151 tenemus propter ancto-
ritatem Dei revelantis; hic non examinamus, quoi et quac dop-
mcto de necessitate medii vel praecepti explic-ite credenda sint3
- non vero fides fiducialis Protestantium, de qua
in' s. n. 324. Haec, quatenus alios actus a dispositione excludit
et summam certitudinem de propria iustificatione requirit,
omnino reicienda 551. .

Quattuor igitur sunt probanda: a) praerequiri actus ,
liberi arbitrii, qui rationem acrae dispositionis habeant, i. 5.
saltem in ordine causae materialis aliquam veri nominis cau-
salitatem in eiiectionem iustitiae exerceant (licet non sint
causa physice efficiens neque causa de condigno merens) vet
proinde sint plus quam dispositio mere negativa vel mera con-
11151ος - b) requiri actus non solius fidei, sedetiam aliarum
quarundam virtutum - c) iidem requisitam esse dopmuti

Cana - d) iidem fiducialem sensu Protestantium esse rei-
ciendam.

 

