, “ Thesis 16. Inhabitatio Spiritus Sancti 337

«secundum istum specialem modum Deus non solum dicitur
, csse in creatura rationali, sed etiam nabitare in ea siout r'n 'terra
plo sno'». b) Id solum «habemus», quo libere possumus

uti vel irui; sed per solam grat-iarn gratum facientem habemus
potestatem fruendi divina persona. Sic cin ipso dono gratiae
gratum facientis Spiritus Sanctus habetur et inhabitat homi-
nem». - a. 5: «Per gratiam gratum facientem tota Trinitas
inhabitat mentem secundum illud Io. 14, 23.» — a. 6: Ad
'omnes fit missio invisibilis, inquibus invenitur inhabitatio
gratiae et innovatio per gratiam3 hinc etiam ad iustos Veteris
Testament' (ad 1); etiam secundum proiectum virtutis aut cuq-
mantum prenae intensivum, licet praecipue missio invisibilis
attendatur, u quando aliquis proiicit in aliquem novum actum
vel novum stat-um gratiae» (ad 2); etiam ud beatos in ipso
principio beatitudinis etin nova revelatione mysteriorum ad
'Christum nonnisi in principio conceptionis, cum statim fuerit

plenus omni sapientia et gratia (ad 3). ¹

452. V. Ratio inhabitationem explicat.

t. inhabitatio in lontibus exhibetur ut relatio realis.
'Hinc non satisfacit explicatio per ens mere morale et iuridi-
cum. Relatio autem realis supponit realem et physicam mut -
tionem in anima tamquam fundamentum absolutum. Hoc iun-
damentum nihil aliudesse potest nisi ipsa institia inhaerens
sive creata gratia habitualis. In fontibus enim adscribitur inha- =
‘bitatio Spiritus Sancti omnibus et solis iustificatis. Ergo gratia
sanctificans non est qualitas animae mere absoluta, neque
solam relationem imaginis ad exemplar (tamquam natura divi-
na participata) dicit, sed simul formaliter efficit, ut anima per
eam reserat-ur ud Spiritum Sanctum ut donatum ct possessum,
nondum quidem ad fruit-ionem perfectam, quod reservatur

gloriae, sed ad fruitionem imperfectam (S. Thomas, ln r; ¹

v. n. 451). Exemplum equi et trenta S. Beneventum allatum
tn. 414) idem ostendit. Quare gratia sanctificans et S. Spiritus
non sunt eo sensu dona diversa, quasi ab invicem separari ’
possint. Fundamentum enim et terminus eiusdem relationis
separari nequeunt. Potius concipienda sunt tamquam duo ele-
menta eiusdem doni complexi (Terrian 1 p. 24¹7). Quare Lernan
et Patavina saltem in hypothesi impossibili quaerunt, quid sola
gratia increata sine additione gratiae creatae valeat (ci. n. 455).
›— in ordine causae lorrnctz's natura prior est gratia creata tam-
= squam forma absoluta et natura posterius constituitur ista rela-

Lsxou, De <Protin 22

 

