381 sect. IV. lle natura gratiae actualis -

praecedit ad eosque disponit. — Absoluta vero necessitas talis

a interni auxilii specialis *non potest alio modo sufficienter ea-

plieari nisi ex hac ratione‚'quod idem similium efficienter
debeat concurrere ad producendum aetum salutarem, qui sit
erititatice et simpliciter supernaturalis. Quare oportet, ut hoc
auxilium sive haec illustratio actualis ipsa quoque sit ent'tative ·
’ 11 simpliciter supernaturalis (v. th. 10, praesertim n. 302). Talis
autem non evadet per eam operationem intellectus, quae prae-
sente obiecto cum concursu Dei generali exseritur, sed ad hoc
necesse est, ut Deus <t immediate », concursu aliquo superua-
turali, producat in intellectu actum entitative perfectiorem,
quam per ullum agens naturale vel per ullum influxum ex

parte solius obiecti 11111 possit (ct. schol. post th. 10, n. 304 ss).

508. b) Etiam inspirationes voluntatis sunt immediatae. Ut
aliquid positivi valeant ad salutem, imprimis non a cognitione
naturali debent provocari, sed ab immediata illustratione iutel-
leetus. Fontes enim prorsus exigunt. ut eiusmodi motiones
voluntatis specialiter a Deo dentur (n. 501 s). Qui autem nihil
amplius admittunt, tontibus non videntur satisfacere. Nam
Patres et concilia aduersus Pelagianos valde urgent dupli-
cem requiri gratiam internam, unam eamque minorem
qua <t revelatur et aperitur intellegentia mandatorum, ut scia
mus, quid appetere, quid vitare debeamus», alteram eamque
maiorem, qua datur caritas, «ut... etiam tacere diripimus
atque caleamus» (carthaginense can. 4 [Dz illill. - Indi-
culus cap, 9 (Dn 135lz «Quod ita Deus 111 cordibus hominum
atque iri ipso libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium
consilium dumisque motus bonae voluntatis ex Deo sit. 1> Eius
modi verba plus dicunt quam influxum in voluntatem mealia-
taciturnum, mediante scil. supernaturali cognitione a Deo in
intellectu immediate producta.

S, Augustinus Ad Simpl. et in prioribus scriptis antipelaaianis
gratiam saepe descripserat tamquam internam Dei uocationem, qua
voluntas utique mediate movetur (eiusmodi textus v. 11, 505). Adhuc
a. tto-417, In 10 26, 7111 1823): «Videte, quomodo trahit Pater,
docendo delectat.» ⁴Sedin posterioribus libris magis magisque infu-
sionem caritatis delectationis similiumque effectuum ita describit,
ut immediatam horum motuum voluntatis per Deum productionem
significare dicendus sit. Quoniam neque rS. Augustinus neque ad-
versarii eius satis distinguebant inter uoluntarium indeliberatum
et deliberatum, praecise haec doctrina motus voluntatis immediate
a Deo effecti adversariis videbatur destruere liberum arbitrium.
Nihilominus St. Augustinus, ista consequentia strenue negata,
ipsam doctrinam tamquam veram 11 catholicam sententiam pro-

 

