468 sect. V. Art. 112 Explicatio gratiae efficacis*

ut voluntas positis omnihus ad agendum praerequisitis possit
a'gere et 'non ogere, hoo vel illud agere. Destruitur igitur, s'i
praerequisitis omnibus positis iam non est penes voluntatem,
ut eligat inter agere et non egere, inter hoc et illud agere. Atqui
talem possibilitatem eligendi praedeterminetio physica aufert.
Ergo destruit libertatem. - Proh. nain. a) Positn praedeter-
minetione physica necessitate obsolute cenectepty'sicc actus
voluntastis fit, etone haee necessitas adest antecedenter ad 0100-
tionem voluntatis. Eo ipso enirn, quod influxus praedetermi-
nans in voluntatem exercetur, iem cn interne haias defluens
nature ebsoiute et metaphysioe necessarium est, ut voluntas
unam determinate partem eliget, niteram respuat. Ergo octus
’ hic in senon est liber. »- 11) Sed neque in conse. Nam volun-
tas nihil jecere potuit nd icoc, ut sibi istem praedeterminatio-
nem potius compareret quam 'oppositam vel nullam. Deus enim
absolute et nullo entea habito respectu ed decisionem voiun-

tetis condicionate futuram ab aeterno decrevit, ut deret aut

. 'denegaret hono vel illem praedeterminationem. Nulla ratione,

neque operando honum neque omittendo melum, homo potuit
se libere praeparare, ut reciperet praedeterminntionem ad ho-

, num. Nam quidquid boni iacit sive meli omittit, ad 1100 0 Deo

determinatus est collatione sive denegatione praedetermina-
tionis physicae, antequem ipse eligat. Ergo nullus prorsus lihe-
rae electioni manet locus. — Atio inodo: Actus physice proe-
determinetus 01 simut liber continet notas contradictorias.
Actus physice praedeterminatus dicit: Antecedenter ed
ipsum fieri actus iem posite esi ceusu efficiens, quae huno
determinatum notum absoluta nee-essitete producat. Actus liber
dicit: Antequam ectus proprie determinatione voluntatis revera
fit, potest fieri et non fieri, sive nulla inne est posim censo, quae
unam partem necessario determinet. Est igitur propositio ohi-
maerica: Voluntas ab 0110 physice praedetermineta se ipsa
libere determinet; nam «iibere se determinare» excludit «ah
0110 iam determinatum esse 11, quicumque est ille «eiius».

593. Eiiugia tentata rem adeo claram¹ non possunt obscurare.

1. classis: Voluntas manet libere, quia a Deo praedetermi-
natur (P 258). a) Deus libere determinat. - Resp. Ergo est actus
liber Dei, sed non creaturae. Deus etiam motus stellarum libere
determinat. - b) Praedeterminatio non qua entitas creata,
sed qua instrumentum Dei omnipotentis est incompossibilis
cum actuali resistentia creaturae. — Resp-¹ Praedeterminatio est
inimica libertatis, undecumque hahet suam irresistibilitatem.

 

