‘298 sect. ΙΠ. Art. II. De dariis in iustificatione datis Ἴ

0) Quomodo replicandam sit hoc consortium, in argu-
mento rationis fusius ostendetur. Samma explicationis innui-
tur tenore thesis: Gratia animam assimilat divinae na-
turae. Haec assimilatio consist't in eo, quod exprimitur
in anima imago Dei supernaturalis, non merum ,cest'
picam Dei, quod etiam in irrationalibus creaturis invenitur, sed
uera imago, 1. e. κ similitudo c>cagcressa> ca altero ia catara
«specifica ccl quasi-specifica ci ipsias productionis »ς nec nata-
ralis tantum imago, quae habetur in omni spirituali natura,
secl supernaturalis, i. e. assimilatio fit in iis bonis, quae
'Deo qua Deo, prout opponitur omnibus creaturis, sunt propria
atque omnes potentias et exigentiae creaturarum transcendunt
111, 255). ’

d) Quae sunt haec bona divina? Si humano modo
simplicissimam Dei essentiam ad instar rerum creatarum in
itariae distinguimus perfectiones (ci. P ll pr. 21 s), concipimus
essentiam ut ultimum principium essendi, naturam 11111111-
mum principium agendi immanenter et transeunter, intellec.
tam et volantatem ut proxima principia actionis immanentis,
potentiam ut proximum principium operandi ad extra, actas
tateltepeada· et colendi nt eftectus immanentes intellectus et
voluntatis. Ista igitur assimilatio non est ed actas et facultates
praecise sumptas, neque ex altera parte ad essentiam, prout
est principium attributorum quiescentium ascitatis, infinitatis,
*actus purissimi, scd acl naturam divinam, i. e. ad essentiam,
prout praecise est ultimam principiam aperiat, et quidem ad
naturam intellectualem et moralem sive ad ultimum
principium agendi iactitaacnter per intellectum et uoluntatem
quae natura divina propter summam perfectionem essendi
perfectissimam quoque vitam intellectualem et moralem sibi
propriam vindicat, atque ad hoc vitae divinae principium crea-
turae rationali per gratiam conceditur-assimilatio

, .
405. 3, Sententiae. a) Erroneac. Peccant α) par desectam
protestantes, Baius, Rationalistae, Semirationali-
stae, qui nullum aliud consortium nisi mare ntorateai assimi-
lationem exercitio virtutum efficiendam agnoscunt iam th. 9
12 13 refutati sunt; — β) per accessam Pantheistae, My-
stici, Quietistae, quatenus aliquam substantialem identita-
tem cum natura diuina sive conversionem in eandem naturam
docent rel saliem incautis verbis exprimunt. — h) Variae
explicationes catholicae huius consortii: a) Lessius, De
samma hono l. 2 0. l, cui inagis minusve accedunt Petarius,

 

