Thesis 18. Illustrationes et inspirationes 381

503,Ι argo auxilium gratiae ad salutariter agendum, quod ,
secundum partem priorem est saltem ex parte gratia actualis,
in tontibus exhibetur hisce iere terminis: Ex parte intellectus
est illuminatio, scientia, pia cogitatio, aperitio cordis, locutio,
doctrina, revelatio, ex parte voluntatis est delectatio caelestis,

“’ cupiditas boni-caritas, bona voluntas, sanctum desiderium,

inspiratio amoris, suavitatis, sancti timoris (ci. Palm. p. 23s

³ ees aaa Ber. 51).

504, 2. Important actus vitales eiusmodi auxilia gratiae.

ᾗ Plurimi ex terminis allatis directe exprimunt actus intellectus
et voluntatis tamquam auxilia ad opera salutis divinitus donata.
Alii non quidem formaliter significant actus vitales, sed pet
ᾗ aliquam siparum loquendi influxum Dei in hominem designant,
ᾗ uti suut pulsatio, excitatio, vocatio, tactus cordis. In proxima
'thesi videbimus, quomodo hi termini explicandi sint. Si expri-
munt aliquid, quod ectum vitalem hominis praecedit (hoc ut
minus probabile reiciemus), tamen per illud actus vitalis statim
excitatur nam ista vocatio, pulsatio etc. homini per actum

vitalem innotescit. Eiusmodi vero actus vitalis, gratuito Dei

5 auxilio productus, adiuvat animam ad salutariter agendum.
Ergo eidem competit ratio internae gratiae actualis, et essentia
ᾖ huius gratiae aut totaliter aut saltem partialiter in ee consistit.
ᾗ Nam actum vitalem totaliter ab hac gratia excludere nimis alie-

num videtur a modo loquendi fontium (v, Ber. 513 Palm. th. 9).

505, 3. Sunt actus a) indeliberatt. Termini, qui vi vocis

ἶ actionem Dei vocantis, docentis, invitantis, excitantis, sua-
’ olentis, cor tangentis etc. designant, satis indicant eiusmodi

divinum intluxum homini per actus indeliberatos innotescere.

’ Termini, qui directe exprimunt actus uitales hominia, plerique,

proxime saltem, dicunt aliquod exercitium facultatum cogno-
scitivarum et appetitivarum, quod deliberationem et literani
electionem antevertit: Datur a Deo intellectas, scicntia, pia

= affectio, suavitas, delectatio, timor etc. Eiusmodi actus solent
, indeliberate exsurgere, possunt utique deinde deliberate foueri.

»- Patres saepe expresse dicunt hos motus gratiae non esse in
nostra potestate, nos praevenire, fieri in nobis sine notite
Augustinus Aa Simpl. l, 2, 21 (ML 40, issttt: <r Quis habet
in potestate tali viso attingi mentem suam, quo eius voluntas

1 Intellege: sine nobis libere consentientibus, non vero sine
nohis vitaliter uenerationem actus vitales sive immanentes oriri
non possunt, nisi facultas active ad eorum productionem concurrat
(v. Lah. n. ei). Voluntas igitur concurrit qua θὲλησις, non qua βοῦλησις.

 

