Thesis 19. Nulla entitas non vitalis 397

causam principalem et instrumentalem obtinet; nam causa prin-
cipalis praemonendo instrumentum influit in effectum. „-
Praeter concursum generalem exsistit concursus specialis. Sic
Deus aa penerationem hominis, quatenus animam creat, spe-
cialius concurrit quam ad alias operationes naturales. Hic con-
cursus nihilominus est naturaliter debitus. Gonoussa indebito
· et supernaturali Deus in effectibus miraculosis cum causis

Ι *secundis cooperatur. Ut actus entitatice et simpliciter snper-

naturalis oriatur, id quod in nostro casu fit, sane necesse est,
> ut Deus concurrat aliquo concursu speciali et supernaturali,
qui nulli prorsus potentiae et exigentiae causarum creatarum ‘
debetur, sed simpliciter omne debitum naturale transcendit
lth. ils)⁴ ·

525. Deus omnipotens summusque Dominus in omni creatura
'et per eam efficere potest, quidquid in ea et per eam fieri nen
absolute repnpnat. Huic Dei omnipotentiae et supremo dominio
ex parte creaturae respondet· potentia oboedientialis. Per poten-
tiam oboedientialem passivam creatura supernaturales effectus
Dei recipit, r. g. iuxta omnes theologos habitus infusos et secun-
clum adversarios prioris partis etiam entitatem fluentem gratiae
vectualia Per potentiam oboedientialem activam creatura capax
est ad eftectus'supernaturnes ex virtute Dei sive ut instru-
mentum Dei producendos. Haec dividitur in activam latiore
sensu sumptam et stricte talem. Prior ita caniunpitur
competentia passiva, ut eiusdem praeviam estuationem requi-
rat. Hoc sensu potentia oboedientialis activa ab omnibus theo-
logis admittitur; nam secundum omnes per habitus infusos,
*secundum adcremarios per entitatem fluentem, secundum M oii-
nam per actum indeliberatum anima passive recipit clevatio-
nem supernaturalem et sic interne capace redditur ad actum
supernaturalem active eliciendum1. Melina autem quoad
actum indeliberatum supernaturalem et suarez, qui theoriam
potentiaeoboedientialis activae expressius excoluit, insuper
quoad actum deliberatum salutarem adstruunt potentiam quan.
dam oboedientialem activam 'stricte talem, quam Tita- v
mistae tamquam philosophice impossibilem et theologice periss
-oulosem reiciunt. Consistit in eo, ut facultati, cui neque tem.
pore neque natura ante ipsum actum supernaturalem ulla virtus

1 Dicunt temen Themistae principium proximum actus
supernaturalis esse solam uirtutem cratiae neque concurrere vir-
}ujjmn nlaitzurae nisi remote et radicaliter3 v. coroll. n. 530 et

 

