Thesis 8. Dispositio positiva et negativa ἕ 153

nis explicari possit. ὲ At ista dispositio saltem est atlans con-

formis doctrinae Ecclesiae. Nam sic homo aliquo modo suam
voluntatem praepararet Deusque eam exspectaret, quod esset
contra cap. l Araartcaaa'; et horno de suo videretur babere,
quod, ordini gratiae comparatum, nulio vero sensu posset dici
cum aaa. 22 «mendacium et peecatum». Neque plus videtur
, affirmasse Cassianae, cum (Gall. 13 cap. 133 ci. n. 197 not. 1)
diceret gratiam Dei nonnunquam a libero arbitrio quosdam
conatus honae voluntatis vel exigere vel exspectare.

3. Reicitur dispositio, quam gratia exigat ex lege'
Dei extrinseca. In hoc casu vix haberetur aliqua veri
nominis dispositio, sed potius ruera condicto siae qao aaa,
nam nulla maior idoneitas interna produceretur. Sed ipsi M as-
silienses fatebantur Deum non statuisse universaliter eiusmodi
condicionem sine qua non. Nonnullae enim peccatores, v. g.
Matthaeum, Zachaeum, Saulum, nulia bona dispositione prae-
cedente ex sola Dei misericordia esse vocatos ad gratiam con- ”
cedebant (Araus. can. 83 Prosper, O. Coit. cap. 73 Cassianae, Coti.
13 cap. ll). — Areas. can. 3 citat verbum Apostoli (Rom le, 20)
desumptum ex propheta (Is 65, l): a Inventus sum a non quae-
rentibus me», et can. 4 absolute negat Deum exspectare
’ nostram voluntatem. Quoniam can. 6 negetur sine gretia Dei
credentibus etc. misericordiam conferri divinitus, non videtur
diei posse seeundum legem a Deo statutam oum determinatis¹
actibus naturaliter honestis infallibiliter necti collationem gra-
tiae salutaris. Porro tates actus expedirent positive ad salutem,
quod est contra can. 7. — Ex his rationibus neque iste
modus dispositionis a theologis admittitur (ci. de bis Ber.
n. 378s 382s).

231. Probatur· pars II. Dispositio negativa admittitur.
Arg. i. Ex ratione theologica. A. Haec pars iluit ex non-
nullis doc-trinis aliunde notis: 1. Deus habet, etiarn
post peccatum originale, seriam volantatem salvificam aar}

cerealem. Hinc ex se paratus est, ut det omnibus hominibus> ’

sufficientia media salutis. lamvero haec seria voluntas salvifica
tolleretur, si Deus, quominus adultis ulteriora auxilia neces-¹
saria daret, per aliud quid impediretur quarn per ipsorum
gravem et personalem culpam (cf. de his th. 25). — 2. Ex
altera parte certum esi paccata leontinum reapse mattae pretias
praepedire. «Deus non deserit, nisi deseratur», sed sane iacile
deerit homini, qui ipse prior Deum deseruit. illud principium

 

