Doctrina lausenii ‘ tr

luntas, antea active indifferens nunc subiacet legi, ut interna
necessitate semper a maiore delectatione trahatur ad consen-
sum, nam ι( qaod amplias rios delectat, secandam id operemur·
necesse est >1 (Aapastirras, Erepos. cp. ad Gal. n. te [ML 35, 1353*
'R medi). Delectationem Baius intellegit aratam citatem. iade-
liberatam. Accedente deliberationerationis voluntas necessario
et infallibiliter ei abiecto consentit, quod actu causat maiorem
delectationem. Ultimus finis hominis lapsi manet Deae cari-
tate dilipeadac, estque hema >sub gravi obligatus, ut ornnes
suas actiones in hunc tinem referat. Sed sine gratia Christ'
non potest habere caritatem. Ergo ex se amathas sais actibus
praviter peccat. Possunt quidem esse ‹tostician virtutum, i. e.
actiones, quae mere qua tales spectatae sunt virtutes, sed uhi
primum consideratur sinit, atquem fiunt, iam dicenda sunt

, peccata. Homo lapsus potest castitatem coniugalem serrare,

sed nequit hoc facere er amore Dei, ergo sive adulterat sive
castus est, in omni casu peccat. Scholastica, neglegentes
S. Scripturarn et traditionem Patrem nimisque fidentes phile·
sophis, falso statuerunt aliquem amorem Dei naturalem,
etsie curn Iuliano Pelagiano distinxerunt opera salutariter et·
steriliter tona. Sed secundum reram doctrinam S. Augu--
stini quidquid non est caelestis caritas, est vitiosa cupiditas.
Praeter amorem caritatis in Creatorem nen datur nisi incuti--
natus et peccaminosus amor creaturae. impossibilitas nou peca
candi hominem lapsum non excusat a peccato formali, quia a
primo hemina cum plena libertate inducta est tam fatalis im·-
possibilitas Adami delicto tetum genus humanum iure facturn
est massa damnationis. Hcmc non antemeridiana coactus„
sed cum voluntate et voluptate adhaeret'peccatm ad raerea.
darn autern et demerendam in statu naturae lapsae non requi-
’ ritur in homine libertas a necessitate, sed artificii libertas a*
coactione (v. prop. 3 [ΒΖ idaei).

’ 82. 3. Status naturae reparatae. Christus haminibus lapsis.
gratias meruit, sed voluntati pristinam libertatem non restit-uit..
Gratia actualis censistit in delectatione caelestis caritatis a Spi-
ritu Sancto in corde diffusae. Manet autem ista lex psycholc-⁴ Ι
gica naturae lapsae, ut voluntas necessarie consentiat maiori.
delectationi. Hinc ad bonum faciendum requiritur adiuto-
rium, quo ipse actus benus donatur. Si gratia excitat deleo..

tationem aaiaarera praesenti delectatione cupiditatis, veluntas
consentiet malae cupiditati et a gratia parva» nihil producet
nisi steriles affectaret ineiticaciadesideria. Sed quaties gratia

 

