rhesis 20. Libertas nominis lapsi 413

nianda ulla cooperatio voluntatis nostrae in hominis conversione.
Etenim necesse est, ut homo divinitus trahatur. .. Hoc negotium
D. rutheros vin libro suo «De servo arbitrio» contra erasmum
egregie et solide explicuit atque sententiam hanc piam et invictam
esse demonstravit» (Madet, (symb. Biicher p. 598 s). - »Ca vinus,
instit. l. 2 cap. 3 n. 10: Deus «voluntatem movet, non qualiter
multis saeculis traditum est et creditum, ut nostrae postea sit clec-
ttonts, motioni aut obtemperare aut refragari, sed illam efficaciter
afficiendo a, - synodus Dordracena cap. 3 et 4, can. 122 Ho-
minis regeneratio «neutiquam fit per... talem operandi rationem,
ut post Dei quoad ipsum operationem in hominis potestate maneat
regenerari vel non regenerari, converti vel non converti n (Mulier,
Bekenntnisschriiten p. 85& ct. Reiect. err. 8 (ibid. u. 856). - Poste-
riores tamen dogmatici Protestantium magnam partem iam non
docent irresistibilitatem gratiae. Cf. Chr. E. Luthordt, Dic Lehrc
com (reteri Wiltea und scirem Verhdltm'r zur Gaude (Leipzig 1863),
v. g. p. 317 ss.

b) Baius docet: «Quod voluntarie iit, etiamsi necessario
fiat, libere tamen tit» (pr. 39 [Dz·1039(; cf. n. 75). - lauscnius
totam hanc doctrinam excoluit, ansam sumendo ex distinctione
adtulerit siue quo coa et adiutore* quo (v. n. iio-84) :Naturae

. lapsae, quae interna necessitate maiorem delectationem sequi-
tur, solum adiutorium quo, infallibiliter producens actum salu-
tarem, vere sufficit. Gratia pure sussiciens a· recentioribus pro-
lata «videtur iconarum quoddam singulare gratiae» (v.P
n. 220). Suam doctrinam cum dogmate tridentino conciliare
studet distinctione potentiae absolutae et relativae. Gra-
tia, si spectatur absolute, i. e. secundum solam suam naturam
et abstractione iacta a praesentibus subiecti circumstantiis
(imprimis a praesenti prava cupiditate), confert potentiam salu-
tariter agenda sed si relative sumitur, i. e. si istae quoque
circumstantiae considerantur, iam non habetur potentia supe-
randi maiorem delectationem cupiditatis gratiae adversantem.
Ergo gratia interna, quae manet sterilis, coa est sufficiens in
praesenti condicione hominia suaset autern sufficiens, si ipsum
in aliis invenisset condicionibus. Haec est gratia (relative)
parva, quae necessario vincitur neque est cere sufficiens. E
contra gratia (relative) magna necessario est victrix neque
unquam est pure sufficiens. Gratia parva nihil producit nisi
inefficacia desideria, velleitates sive complacentias.

Ipse laurentus, Augustinus, De grat. Chr. l. 2 cap. 27 clare
dixerat: Gratia parva «nullo modo sufficit, ut homo Dei manda-
tum operetur». Nonnulli ex eius asseclis, Pierre Nicolc (Paulus
irenaeus), De to Lace, (strare, propter potentiam absolutam, quam
confert, gratiam parvam abusive dixerunt sufficientem et sufficien-
tissimam (v. Ber. caes 505-517).

 

