78 sect. Ι. Art. II. ἓ 1. Quid natura· Iepse possit

grune. Quare falso dteitur omnis cogitatIo congrua gratia spe,
ciclis ob Christi merita concessa. Admitti utique potest propter
Christum plures dari quarn senus Quatenus totus ordo nain*
ralis nune ultimatiffl inservit saluti supernaturali, oritur in
omnibus donis Dei aliqua supernaturalitas puori finem. Sed

· haec iterum bone mercii cogitationis congruae communis est

cum omnihus honis physicis huius ordinis. - Quod actus enti-
tative naturales positive disponam ad iustificationern refutabitur
intra (th. 10, praesertim n. 302), sest non est eontra liaris thesim.

132. G. Contra Ripalda (v. Palm. p¹ eei-eos). neam haee
sententia reete admitt't potentiam antecedentem sive uirtutis
neo statuit impossibilitatem aetus naturaliter honesti nisi con-
sequentem ad decretum Dei dandi semper aetum supernata·
salem, sire statuit meran] impossibilitatem interitionis. κ Licet ,
Deus rein potuerit ita instituere, ut RIpalda asserit, temen
propior tontes positiros dehemus negare eum de tacto sle·
instituisse. Secundum S. Augustinum et totam Ecclesiam
aduersus Semipeiapicncs pugnantes initium salutis idem est
ac Initium sidet. Non norunt in infidelibus aetus uere salutares
et ad Christi proriam pertinentes, qui non directe· tendant ed
susceptionem fidei revelatae. Aetas honestes eorum, quihus
Christus nen est praedicatus, Patres saepe ab actibus saluta
ribus omuino dIscernuntici. n. 124). Tridentinum s. 6 e. 8
(Dr 801) et V·atioanurns.3 c.3 (Dz 1789) vocant tidem huma
nae salutis initium, radicem'omnis testificationis, ad quam
impii disponuntur, a dum excitati diuina gratia et adiuti, ficiem
ca auditu concipientes, libere moventur In Deum» <Triden-
tinum s. 6 e. 6 [Dz 798])1. — Secundum RIpalde vero
tierent plurimi aetus simpIIoiter supernaturales et salutares?
qui nonnIsi remotissime referrentur ad iidem stricte dictem.
Posset Insuper Deus, sine revelatione supernaturali ex crea
turis cognitus, supernaturali actu amoris super omnia diligi, ¹
ethos modo horno sine side stricte dicta posset caritatis actu
iustificari. Hanc consequentiam suae doetrinae Ripaida «dis-
cutiendae rei cause» de facto proponit (v. P VIII 438); sed
ornnes moraliier theologi istem opinionem omnino reicIunt².

¹ His non obstat, quod coriti-a lansenistas inculcatur infideles
quoque accipere aliquem a lesu Christo initurum (Dz 1295) atque
negatur perfectum ectum vel habitum infusum iidei esse primaru,
pretium (Dz tete-79).

² Rationes quasdam nonnullorum recentium theologorum

f pro sententia Ripaldae earumque refutationem v. apud Hareni
(DdTh 7, 17894791).

 

