Δ1126 Sectio V. Art. Ι. Doctrina »catii de grat. suffic. et efficaci ”

inantus quidam, secundum auem homo habet propositam per-
severandi iu bono usque in tinem n, qui etiam pertinet ad sortita-
dineni; ci. 2, 2 q. 137 de perseuerantia (a. 3de constantia). Hi duo
habitus virtutum moralium secundum S. Thomam omni iusto in
'iustificatione intunduntur, — c) Alio sensu perseverantia emititur
ut actas (vel collectio actuum), et sic est ,11 continuatio quaedam
<boni usqae aa finem citae». 2, 2 q. 137 a. 1 ad 2 distinguit aetum
perseverandi incomptetnm: si quis «incipit exsequi aliquamdiu
persistendo, nontamen complet acturum et completam: si uper-
sistit usqne ad finem», scil¹ vel « usque ad terminant virtuosi
>operia sicut quod miles perseveret usque ad finem certaminis»,
vetusque ad (1 nltimam tinem totius citae humanae». In actibus,
fidei, spei et caritatis dehemus per totam vitam perseverare. 11 Ε1

, ‚ideo respectu harum virtutum, quae sunt principales, non eonsum-

matur actus perseverantiae usque adfinem vitae. Et secuudum hoc ,
inquinans accipit perseverantiam pro actu perseverantiae con-
summato. n -Quae S. Thomas hic dicit de perseverantie in tacien-
dis bonis, eodem modo valent de perseverantia in citandis peccatis.

’ a) Perseverantia igitur actualis, contradistincta ab ‚
'liabitualn idem est ac conservatio statas oratioe et omnium
uirtutum. Est a) imperjeeta seu temporalis, i. e. per ali-
quod tempus notabile perdurans et β) perfecta seu finalis,
i. e. usquead linem vitae pertingens. Haec est perseverantie
‚simpliciter dicta. Eius essentia adest, dummodo mors accidet
in statu gratiae, lieet hic status tuerit brevissimus¹ Quare pec-
cator in articulo mortis Deo reconciliatus et parentas stetim
post baptismum susceptum defunctus vero sensu habent donum
perseverentiae. Quae licet respecta linias vitae propter suam
imperfectionem vix mereretur nomen perseverentiae, tamen,
⁴(ruia efficit, ut status gratiae in aeternum conservetur, respectu
vitoe aeternae est omnino perfecta. - h) Alio sensu contra-
distinguitur perseverantia actualis sive actus perseverandi a
perseverantia potentiali sive a potestate perseverandi. Hanc
potestatem ononis instas habet (th. 6 II); exigit «spectate 'anai-
vtiana» sensu n. 171 51 171 explicato, actuales soil. gratias sanan-
tes donis habitantibus in iustificatione infusis superadditas.
Hae igitur gratiae, prout a Deo conceduntur et e iustis impe-
trari possunt, sunt vere sufficientes ad vitanda, omnia peccate
mortalia. Sed actualis perseverantia est donum specialium
nam non datar omnibns iustis. Ex altere parte sane non est
tionum specialissimam ut v. g. immunitas ab omni peccato ve-

niali (ci. 11.16355); conceditur enim omnibus qui sanantur. ——

1 Recte dicitur donum perseverantiae esse in potestate omnis
'insti hoc enini nihil aliud est nisi: Omnis iustus potest sihi com-
parare eas gratias, quihus perseverare potest et perseverabit, si
voluerit. ·— Potentia perseverandi eodem modo praescindit ab

 

