122 ‘ Sect. ll. Art. Ι, De gratuitate gratiae

*exsistit subiectum, cui aliquid debeatur, et positive: subiecto
exsistenti non debetur (v. n. 5, 4). —- 2. Ario sensu indebitum
negative: exclusio debiti est mera negatio; indebitum, quia
¹ :non debitum; et positive: quatenus potius contrarium positive
«debetur, r. g. accipit heneficium, qui iuste meruit poenam.
›—3. Indebitum naturae: natura in actu primo eiusmodi est, ul
hoc non exigat; et operibus: natura in actu secundo, operando,
riori potest ullam exigentiam inducere, sive per niodum merit'
sive impetrationis sive dispositionis. ψ 4. indebitum doni na-
turalis et supernaturalis (v. n. 5, 4).

193. In sectione ll non agimus de gratuitate donorum riatu-
rule'um, quae n. 5, 4 breviter explicata est, neque de gratuitate
:gratiae qua pure sanantis, de qua n. 157-151 satis disputatum
χ est, sed de gratuitate gratiae stricte salutaris, cuius neces-
sitas th. i et 2 probata es't, etquidem art. Ι quatenus est
indebita operibus naturae, humanae lapsae, art. II quamnus

non exigitur eh ulla natura creatu, etiam humana pura et int -
gra, vel etiam angelica. Talis divisio articuli propter histori-
cam evolutionem huius partis theologiae commendatur. Α

194. Historia. Variae rationes gratuiti, quae competant gra-
tiae Christi, paulatim distinctius cognitae sunt. S. Paulus con-
tra adversarios gratiae maxime detenderet peccatores non
ex operibus, sed gratis iustificari. Similiter curura Pelagianos
imprimis considerabatur ea gratuitae, quam gratia habet relate
ad naturam humanam, prout nunc exsistit, i. e. prout peccato
:saltem originali gratia positive indique iacta est. Quare desi-
ru'tiones Ecclesiae priores et solemniores (Areua, Tridenr.)
,gratuitatem gratiae hoc. sensu enuntiant. Sed simul iam
SS. Paulus et locarier ac deinde Patres praeci dona gratiae eo
modo celebraverant, ut eluceret ea conferre aliquam novam
uitam ordinis vere divini, omni creaturae indebitam. -Pro-
inde Scholastici, curn naturam humanam abstracte et philo-
sophice considerare coepissent, naturae etiam innocenti
exigentiam gratiae negare debebant, Postquam Protestunies
hunc conceptum gratuitatis perverterunt et Baius eum expresse
:et distincte negavit, Ecclesia eundem conceptum contra Baium
et lamentatus vinuivacit. Theologia ultimorum saeculoram ex
completa doctrina S. Scripturas, Petrum tam graecorum quam
latinorum et scholasticorum eam tecit synthesim, qua gra-
tuitas gratiae omni ex parte elucidatur.

 

