Thesis 8. Dispositio positiva et negativa 145

arvinae gratiae, et est contra Apostolum (Putea... Homo in.»

diget auxilio gratiae non solum ad merendum, sed etiamad hoc, quod
se ad gratiam praeparat, aliter tamen et aliter... Ad merendum re-
quiritur habitualiter gratia; sed ad hoa quod homo praeparet se
ad habitum consequendum, non indiget alio habitu, quia sic esset
procedere in infinitum, indiget autem divino auxilio, non so·
η lum quantum ad exteriora moventia, prout scil. ex divina pro-
videntia procurantur homini occasiones salutis, puta praedicatio-
nes, exempla et interdum aegritudines et flagella, sed etiam quan-
tum ad interiorem motum, prout Deus eor hominis interius
movet ad honum secundum illud Proe. ri, 1: *Cor regum in mauu
Dei, quocumque voluerit, vertet illud. Et quod hoc necessarium sit,
prohat Philosophus in quodam capite De bonu fortuna [se-
quitur textus ex Eth. Eadem] Sicut ergo omnis motus inferio-
rum corporum, quae non semper moventur, principium est motus
caeli, ita omnium motuum interiorum mentium principium est aDeo ’
mouente. JSic ergo nullus potest se ad gratiam praeparare nec ali-
quidboni :iacere nisi per divinum auxilium.» -« Ergo ,S. Thomas
uuncpersperit fidem catholicam contra semipelagianos definitam
docere gratiam aliquam internam iam ad praeparationem gra·
tiae requiri. Necessitatem vero huius auxilii interni etiam ex Phi—
losopho probari posse autumat. Ergo ne nunc quidem de aliqua
gratia actuali eutitative et simpliciter supernaturali cogi-
tasse videtur. Idem apparet er a. 8 ad 2: Primus homo, si ponitur
in statu innocentiae uon statim habuisse gratiam, tamen potuit
Deum super omnia diligere et se ad gratiam pluribus actibus prae·
parare; uam «naturali dilectione, qua Deus super omnia natu-
raliter diligitur, potest aliquis magis et mimis uti, et quando in
¹summo tuerit, tunc est summa praeparatio ad gratiam habendam n.

223. S. theol. 1, 2 q. 109 a. 62 Praeparatic voluntatis ad hene
operandum et ad Deo fruendum non potest fieri sine habituali
gratiae dono. u Ad hoc autem, quod praeparet se homo ad suscep-
tionem huius doni, non oportet praesupponere aliquod aliud donum
habituale in anima, quia sic procederetur in infinitum3 sed oportet
praesupponl aliquod auxilium gratuitum Dei interius ani·

Aquinas ex hoc, «quod omnis causa convertat suos eftectus ad
suum finem; et ideo, cum secundum ordinem agentium sive mo-
ventium sit ordo finium, necesse est, quod acl ultimum finem con-
vertatur homo per motionem primi moventis ». Ex Dei, primi mo-
ventis simpliciter, motione est, «quod omnio in ipsum convertan-
tur secundum communem intentionem boni... Sed homines
iustos convertit ad se ipsum sicut ad specialem 'finem quem
intendunt et cui cupiunt adhaerere sicut hono proprio... Et ideo,
quod homo convertatur ad Deum, hoc uon potest esse nisi Deo
iprum convertente. Hoc autem est praeparare se ad gratiam quasi
ad Deum converti.» - Hoc loco non videtur esse sermo de aliqua
dispositione remota, quae iustificationem tempore praecedit, sed
tautum de praeparatione proxima, quae est tempore simul cum
iustificatione. Consistit in aliqua conversione ad Deum ut ad finem
specialem et fit per aliquamdivinam motionem sive per aliquod

Liuor, De Gratia to

 

