Conspectus historicus 7

states, 8: adopti03 9-’11; gratuita electio, obduratio). 1 Gor
3, 6 s: Deus incrementum dab 3, 16 s; 6, 19 ε· templum S; Spi-
’ ritus; 12—14: charismata et virtutes-theologicae 2 Gor 3, 5:
insufficientia ad cogitandum pr 1 el 2: in laudem gloriae
gratiae Phil l, 6;‘2, 13: Deus incipit et perficit opus bonum3
1 Tim 2, 1-6: Dei voluntas salvifica Tit 3, 4-7: lavacrum
regenerationis, Hebr 111‘efficacia fidei.

Doctrina S. Pauli, quae monente S. Petro (2 Petr 3, 16)
quaedam difficilia intellectu continet, completur doctrina
S. lacobi de fide, quae sine operibus mortua est (Iac 2). l Petr
saepius de gratia loquitur, 2 Petr 1 docet consortium diui-
nae naturae. '

lc. Ex Patribus apostolicis Clemens Rom. et [quattus
data occasione de gratia tractant, quae primis saeculis ple-
rumque πνεῡμα sive ἅγιον πνεῦμα vocatur1. - Apologe-
tae 'et posteriores Patres graeci contra Gnosticos'et Mani-
'chaeos bonitatem naturae et libertatem arbitrii inculcante
quare minus ad infirmitatem 'naturae lapsae et necessitatem
’ gratiae sanantis attendunt. Nonnulli, inter quos S. loannes
Chryscstomus, de initio salutis tere ad modum semipelagia-
norum loquum-un qui error theoreticus, si adest, praxi ,oppo-
sita Ecclesiae etiamgraecae corrigitun- Graeci (SS. Irenaeus,
Athanasius cyrillus Alex. aliique) plurima et pulcherrima
disserunt de gratia elevante, scil. de deificatione naturae.
. ‘Econtra Patres latini, inter quos eminet S. Augustinus,
1‹,Doctor gratiae», excoluerunt doctrinam de necessitate
gratiae et proxime quidem gratiae sanantis, praesertim in
impugnatione, «inimicorum gratiae », Puteolanorum et Semi-
, pelagianorum. ln hac altera lite profundiores quoque quae-
stiones de efficacia gratiae, de dono perseverantiae et de prae-
destinatione discutiebantur, sed non sunt decisae a supremo
magisterio. Doctrinam Ecclesiae exhibent canones concilii ,
Cerillae-intensis (Dr 101 ss), «Auctmitates Sedis Apostolicae
episcoporum», collectae in «Indiculo Caelestini» sic dicto

. (Da 129 ss) et concilium arausicanum II (Du 174 ss).

fl. Theologi. Saeculo IX Godescclcus monachus excitavit
Δ nragnam controuersiam de praedestinatione, in qua dirimenda
inulti theologi el concilia provincialia Garisiccense (Du v316 ss]

’ἢ ³ Cf. J. A. Jurrprnann, Die Gnadcnlehre im Apostolischen
alaunensbekenntnfs und Katechismus (erTh 50 [1926] reo—219).

 

