loe ⁰ Sect¹ V. Art. Π. Explicatio gratiae efficacis »

587. 11. Ratio-ostendit gretiam themistice sufficientem non
esse vere sufficientem et effugia Bannezicnorumv
vene esse (v. Linibourq p. 498 ss).

i. Gratia, quse ed illurn effectum, propter quem detur,

¹ colii producendum absolute requirit novam pretium s se resa

liter et essentialiter distinctum utque independentem, ipse ex
sue nature est insufficiens ed eundem effectum obtinendum.
Atqui telis est gratis themistice sufficiens. —- Gretic enirn suffi-
ciens ncn datur, ut homo ornetur alicua «potentin» in ectum
non seducibili, sed ut octus saluteris revera abipso praestari
possit. Nem Deus lirino ocium postulat et, si non fit, hominem
punit. Ergo gretie sufficiens dehet sufficere, ut sotus fiet.

588. Effugia: a) Vox «sufficiens» hic non sumitur sensu
grammaticali (= possibile reddens τὸ agere), sed sensu speciali
theologico (= dans τὸ posse). - Resp. Potentia non propter
se ipsam datur, sed propter actum. Ea potentia, cui acius repu-
gnat, non est potentia perfecta, completa et expedita. Vires dantur
voluntati, ncn'ut ees haheat, sed ut iis uictum⁴ nam Deus cripit ab
homine, non ut habeat vires sufficientes, sedni his viribus actum
eliciet, Quare α potentio » est inanis vox, nisi det possibilitatem hoc
sensu, ut actus fieri possin vel saltem nen est completores potentia,
qua non potest nctus fieri nisi addito aliquo alio. ¹Si theologia talem
potentiam vocaret «sufficientem», sensui communi illuderet. —-
h) Etiam gratia thomistfce sufficiens dataliquem actum, scil.
pias cogitationes et affectiones actus indeliberatos et imper-
fectos. - Resp. Per hoc non est sufficiens nisi ad istos ocius
imperfectos. Talem gratiam «parvam» Iansenistae sincerius,
sed haeretice vocant «insufficientem». Agitur enirn de sufficientia
ad actum vere salutarem. — c) Si cum Baiter potentia a
gratia sufficiente collata per gratiam efficacem compleri dicitur,
immediate hahemus: Sola gratia sufficiens non dat plenam poten-
tiam sive non est piene sufficiens. „- Si iuniores Thomistae con-
tendunt gratiam efficacem non ulterius complere potentiam, sed
supponere iam potentiam per gratiam sufficientem omnino corn-
pletam, quam in actum reducat, atque sic non ad actum primum,
sed ad solum actum secundum spectare, dicimus: Themi-
stae, si suis constare principiis et ope eorundem triplicem infalli-
bilit teni vere explicare intendunt, non possunt negare suam gra-
tiam efficecem esse causam efficientem actus salutaris ideoque
natura eundem praecedere. Atqui causa efficiens ectus secundi
necessarie praerequisita, ui iste fiat, aliquo vero sensu uoluntatem
reddit potentem edere actum sive ei dot aliquod posse quam ma·
xime necessarium, posse scilicet coniungere actum cum ea potentia,
quae iam antea pergratiam sufficientem aderat. Haec igitur prior ’
potentia non esi sufficiens ad actum, sed absoluta necessitate com-
plectio est. —- d) insufficientia gratiae thomistice sufficientis
optime illustretur exemplis ab ipsis afferri solitis (v, P 238lz

⁴ Panis est sufficiens ad conservationem vitae perse, i. e. abstra-

 

