aba y, sectio IV. De natura gratiae actualis

1111111111. 5); «theotonice certa». — Maza. (pr. 8 n. atam Fontibus
'a maqis consentanea, tenenda omnino videtur». - Pesch (n. ton:
Opposita sententia « communissima et merito a theologis reicitur »3
(comp. 111 n. 253): «Plurimi theologi censent.. requiri. »ι -
G. van Noort (De arat. ed. 2 n. 39J: '«...et communius tene-
tur a theologis et documentis ecclesiasticis conformior est». —
E. Hugon (11⁵ p. 139) approbat Pesoh et Maza. - Ber. (n. 218):
«Probabiltns videtur... 1). — Diekamp (Π1 ξ 11 p. 394t: a Sen-
tentia commanior.» —- V. d. Meersch (n 338): «Noa videtur
requiri gratia actualis proprie diota... Haec propositio, licet a
pluribus theologis negetur, propugnatur tamen a gravibus aucto-
ribus, inter quos citandi sunt caietanus,‘soto, Melina, Bellarminns
et inter recentiores Terrien, atuor, Pinnetem, 11111111.» - Billot
(Virt. p. itin: c. .. secundum sententiam, quae lonae verior vide-
tur, absque ullo addito gratiae adiutorio».

532. Ex parte haee quaestio est de solo nomine, quatenus
scil. quaeritur, 11111111 auxilium a Deo conferendum iure voce-
tur nonum 1111111111 9111111111. Ad ipsam rem qnod attinet,
haec videntur dicenda.

1. Ratione elevationis actus salutaris non requiritur gratia
actualis. Anima enim iusti permanenter elevata est habitibus .
infusis, et elevans gratia actualis homini habitibus carenti prae-

cise ad hoc datur, ut defectus habituum suppleatur. i

2. Psycheiopice homo habitibus instructus, eadem via,
qua ille, qui iis caret, adactum salutarem pervenit, quatenus
scil. aetus deliberatus praevenitur et excitatur indeliberata. pia
cogitatione et affectione. ’- lrrationabiliter assereretur actus
istos indeliberatos, qui actum salutarem praeparant, in iusto
esse entitatis ignobilioris quarn in homine, qui primum ad
iustificationem disponitur (praesertim curn ad aetum salutarem
nihil amplius deesse videatur, nisi quod ista indeliberata cogi-
tatio et affectio accedente deliberatione libere retineatur et
foveatur). Ergo etiarn in iustis invenimus aetas indeliberatos
caritative supernaturales, qui secuudum thesim in homine
habitibus privato totam essentiam gratiae actualis elevantis
constituunt. - Manet autern quaestio, utrum res materialiter
taeniiea etiam in iusto habeat- formalem rationem anxilii qra-
tm'ti necne (v. n. 535).

533. 3. Unde hi actus indeliberati in iustis suam habent enti-
talioam supernaturalitatem? Secundum Themistas ea eon-
enrsa praevio supernaturali secundum Tarmer et alios couse-
quenter' ad sententiam suareaianam per salam externam
assistentiam S. Spiritus seeundum Mohnam, Ripalda ’

 

