  ’ “ Tliesis 23, Ᾱ11ιὲ1ιὲ1ιιιιι11ι ’ 197

esset'S. Augustinum congruitatem eodem modo sumere ae
*Suarez et, ubi loquitur de- necessitate vel impossibilitate ιοιι-
‘seusus et dissensus, iias voces ex eius mente intellegi ιιιιιι ιιι
ἰιι ιιιι sed de ιιιιιιι futurumne 111 scriptis posterioribus ⁸
S Augustinus distinctionem vocationis congruae nonnisi raro
*et obiter proi.eri v g De ιοιι. et giret 5, 81111. Ρ1ι1111111111ι
‘simpliciter de delectatione uic trice gratiae vel de inspiratione
‘fidei clariritatis serino est, quacum bonum velle et operari
infallibiliter coniunctum exhibetur ’

625. Conclusio. 1 S Ductor efficaciam gratiae absque dubio
aliter intellexit ac Banneziani; nam a) explicat introtupsuria
b] describit modum agendi ιιιιιιιιιιιιι, 1ι111111111111 scil. cognitionis
et affectionis indeliberatae in liberum arbitrium¹ ; c) earn Ad
lSimpt. clare exhibet ιιιιιιιιιιιιιι ad diversas personas diversas-
> que earum affectiones neque eam habet indolem exclusive
aretine ιιιιιιιιιιι propriam, sed potius valde attendit ad ιιιιι-
11111 vocationum circumstantias, (ln posteriore vita videtur
magis extulisse ιἰιιιιιιιιιιι virn gratiae.) —- 2, Molinismi essen-
tiam uon perspexit3 nam a) de gratia efficaci et dono per-
severantiae irijrulapsurie sentit-(secundum De corr. ιι crat.
caprio—12 boni angeli durante statu viae ,perseverarunt in
gratia siue atio auxilio et sine maiore Dei beneficio, quam
etiam angeli lapsi habuerunt v. n. 548); b) nunquam concor-
diam gratiae et libertatis iuxta principia Molinismi adeo per-
spicuam esposuit, quamquamipse hac quaestione «vehementer
angustabatur» et· ab adversariis valde premebatur (v. n. 547 ss).
Nonnulla utique habet, quae Moliuismo propinqua sunt eum
que quadamtenus praeparant -.3 Ipse ιιιιι simpliciter asseruit
Deum omnisciume etornnipotentem scire, quibus influxibus
*liberum arbitrium in singul is circumstantiis cessurum sit, et
posse influxus infallibiliter efficaces adhihere, quin amplius
inquisiverit, in quo medio Deus efficaciam cognoscat, ιιιιι,
si quid ulterius statuit, potius eas ideas adumbravit, quas
Augustinenses postea magis systematice expresserunt. Hoc eo
facilius lieri potuit, quia a] de sequelis peccati originalis aeque
ιιιιιιιιι sensit et consequenter de vera sufficientia vocationis
incongruae non multum curavit; 11) quia impugnando extre-
mum conceptum libertatis pleni aequilibrii, quem Pelagiani
urgebant, eo pervenit, ut libertatem indifferentiae a mera

, 1 Id ianr Bellarminus invicte ostendit' in scripto ad Pau-
1 lum V misso, quod Le Rachelet edidit, Auctarium Βι11ιιιιι1111α-
= acm(Par151913)11,p 149-172.

Laron, Da Gratia. 32

 

