516 sect. V. Art. Il. Explicatis gratiae efficacis

tielia² Vorquer, Praepositae (Le Prevostl Berones, De Hortor„
Petreius, Ant. Peren, Hounoldas, Ullco et hodie paene ornnes,
qui scientiam mediam¹ admittunt. Inter recentiores eminet

, Fronretin.

650. Nonnulli tamen expresse notant cum hoc systemate posse
stare, quod Deus unum alterumve hominem antecedenter ad

gloriam absolute praedestinaverit, et a fortiori, quod nonnullos s
aetus bonos formaliter praedefiniverit seu quasdam gra· ,
tias efficaces, praecise quia sunt efficaces, elegerit. *cogitant prae· '¹
sertim de iis gratiis efficacibus quae suffragiis Sanctorum vel ⁴
etiam propriis meritis de congruo et propriis precibus impetrantem ι
porro de iis actibus, qui'pro bono communi totius Ecclesiae magni .’

sunt momenti, ut v. g. inopere redemptionis, institutione Eccle-

siae, vocatione apostolorum, praedicatione evangelii occurrerunt; sp
maxime autem hoc valet de gratiis Christo Domino 'et beatissimae ,,

Matri eius praedestinatis.

Quidam Molinistae‚ inter quos lltoo, Plotet, Kilber (Wirceb.)‚
Soraeque, hoc statuunt: Deus gratias efficaces saltem eatenus
eligit, quia sunt efficaces, quatenus semper intra limitatum ’
numerum auxiliorum, sive maiorem sive minorem, si qua v
videt iore inefficacia, exquirit alia efficacia eaque⁷ si intra istum ¹
numerum inveniuntur, revera decernit (v. Ber. (ild-638). Haec J}
sententia videtur maxime eo consilio excogitata esse, ut decreto

Aquavivae (r. n. 657) aliquatenus satisfiat. lix eodem decreto

intellegitur :

etl. 111. systema Congruismi mitigati, qui formalem prae=
definitionem omniurn actuum bonorum docet et nihilominus
praedestinationem ad gloriam post praevisa merita retinere vult. ’
Secundum hanc sententiam prima Dei absoluta intentio non
fertur in beatitudinem electorum, sed in determinatos actus
honos determinatorum viatorum, quihus actibus Deus glori-
licetur. Consequenter ed hoc primum decretum Deus, ut actus fg}
iarn praedefinili infallibiliter fiant, eligit arctius, quas praevi·
dit tore effic-aces, alias (idque non solum intra certum nume- {545
rum, sed in indefinitum) electurus ei hes videret iore inefficaces, ⁴115}

- Gloriam eutem caelestem tamquam proemium actuum forma-

liter praedefinitorum praedestinat (ct. De Scorrollle I p. 356).

hant, ostendit iisdem aliquam antecedentem praedestinationem ad
gloriam in ordine intentionis tuisse ignotam (l. 0-,19652-4-,M0n0- ’ς-
ttritelatitantemillmrestituanttta:
n111883),in qua multis argumentis demonstratur auctoritatem Aqui-
, natis stare pro praedestinatione ad gloriam post praevisa merita. ³3:³2³

1 Differentiae minoris momenti ln doctrina nonnullorum ex
his theologis v. apud A. d‘Alds 1. c.; ibid. v, etiam quasdam difie-

rentias inter asseclas oppositae sententiae, praesertim inter Bellor- ,

minime et suarez.

,gu
wi

 

