ἶ Thesis 21. Gratia efficax et donum perseuerantiae aar

h‘anc salutem recusaverint: 1. Illae promissiones uon dllipaatur
carnali ea Abraha propapatiooi neque plenissimam Dei in donis-
suis >distribuendis libertatem coarctare possunt3= insuper prophetae
reprobationem israelitarum et electionem gentium praedixerant

(9, 1-29). 2. Israelitae propria calpa non pervenerunt ad salutem, ι

quia noluerunt ex fide iustificari (9, :eo-10, 21). 3. infidelitas israe·-
’ literam, quam Deus ex sapientibus rationibus permisit, non esi
nisi partiatis et temporaria (11). - In sectione 1 a) cum dolore
agnoscit Apostolus praesentem sui populi reiectionem (9, 1-5);;
b) ex historia Patriareharum ostendit earn non pugnare cum
divinis promissionibus (o-tap c) Deo pteaam libertatem in distri--
buendis gratiae donis vindicat (tt—up d) vocationem gentium et.

reprobationem plurimorum israelitarum praedictam demonstrat es
prophetis (eo—29). ’

561. Rom 9‚o-9= Nonomnes posteri carnales Israelis et:
Abrahae sunt filii promissionis. Pronnssiones Abrahae iactae non
l miseriaci, sed in soio isaac sunt impietae. Electionem Isaac ior·
tasse adscribet aliquis differentiis uaturae et meritorum, quia.
ismael erat filius ancillae et erga Isaac male se gesserat. Sed
sequens exemplum v. le-la clare manifestat liberam Dei electio-
nem et praedilectionem. Esau et Iacob, filii eiusdem patris eius-
demque matris, gemini ex uno concubitu concepti, nondum nati.
ergo uterque sine omni personali merito sive bono sive malo, erant
prorsas aequales tam natura quam meritis. Tamen Deus alterum.
eumque posterius nasciturum, praeetepit alterumque, natu maio-
rem futurum, a bonis Abrahae promissis exclusit. Duo ista vati-
cinia (Gen 25, 23: «maior serviet minori», et Mal 1, ds: «Iacob
dilexi, Esau autem odio habui o) proxime de populis lsrael et Edam
dieta erant, sed Apostolus de ipsis personis loquitur. Odium sensu
attenuato saepius significat quamlibet postpositioaem et implectis-- ⁴
aem, non' necessario positivam aversionem ci. Lc 18, 26: «Qui
non odit patrem suum» etc. Ergo Deus unum prae altero elegit.
Haec praeelectio seeundum ν. 12 iacta est aaa respectu meritorum
(α ex operibuss), sed pro beneplacito Dei vocantis (a ex vocantes),
et secundum v, 11 iam ante nativitatem geminorum vaticinio ma·
nitestata est ea hae praecise interitione, ut proluitas electionis·
indubia staret: ἵνα ᾗ κατ’ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ θεοῦ μένῃ. Vox πρόθεσις·
inscriptura solet significare absolutum et liberum Dei propositam,
sive consilium conterendi aliquod beneficium [ci. Rom 8, 28). Ex·
presse additur propositum divinum esse κατ’ ἐκλογὴν, esse consi-
lium electivum, scil. eligendi eum, quem Deus ipse voluerit. In hoe =
contextu «ut maneret» est idem ae: «ut immutabiliter manere

capnoseereturst - V. 14: Obicitur Deo iniquitas. Quae obiectio- ’

dein es Scriptura solvitur, quae testatur plenam Dei libertatem in
beneficiis conterendis (158) et denegandis (lis). V. 15: tireio
et οἰκτείρειν sunt synonyma fortasse secunda vox maiorem gradum·
misericordiae exprimit. In textu graeco v¹ 16 subiectum et copula
supplenda sunt: τὸ §teutpert ἐστιν. Utrum aliquis Dei misericor--
diam inveniat necne, hoc dou dependet ab ipsius studiis (velle et
currere), sed a Deo libere miserente. —- V. lis: Etiam contrarium-2

 

