’ &ebolium Gratia ¹actualis iustorum 405

Struppl Viva, Beroia (n. 98) aliosque saliem etiam ec influxu
physico habituum inlusarum3 secundum Billot ii instinctus,
quibus rere competit ratio novi auxilii, condistincti in genere
doni a gratia habituali, in iustis procedunt ea habitantibus
clanis Spiritus Sancti (ci. n. tiit aar). - Videtur omnino
dicendum labitur infusos (per se habitus uirtutum, concur·-
rentibus fortasse saepius danis S. Spiritus) in elevationem
horum actuum indeliberatorurn physice influere. Nam omni-
bus latentibus virtutes infusae entitatire elevant actus delibe-
ratos (n. 301). Atqui satis mirum esset, si v. g. ex habitu cari-
tatis infusae prodiret quidem liber actus misericordiae super-
naturalis, indat-iberatur vero motus eiusdem misericordiae,
. quem aspectus pauperis excitat, nou deberet huic habitui suam
elevationem. Sic enim habitus caritatis quoad specificam ratio-
) uem huiusrirtutisnihil conterre, sed quoad'solam penericam ’
rationem libertatis aliquid valere videretur.

534. 4. Sed si actus indeliberatus‚ in quo reponimus essen-
tiam gratiae actualis, ex habitu inluso elicitur, non apparet,
quo inceduntur, quod patroni sententiae affirmantis passim
dicunt, scil. requiri pralium actualem non quidem propter
elevationem actus, sed propter oscitationem babitus (v. g.
Ρ n. 112). Habitus enirn deberet iam antea excitari ad elicien-
dum actum indeliberatum, et haec anterior excitatio omnino
sufficere videtur‚' ut perveniri possitae actum deliberatum ex
habitu elicitum. — Quomodo igitur halitus excitatur ademit
tendum actum indeliberatumrltatio Dei praeuia non cohaeret

¹ cum reliqua doctrina plurimorum horum auctorum. Concursus

simultaneus supernaturalis non est excitatio, curn non influat
in potentiam et habitum, sed simul cum iis in acturul.

5. Passim dicitur: Quoniam facultas habitualiter eleuata
nihilominus potest adbuc naturaliter apere, aliunde determi
nari debet, ut aaut supernaturaliter. Hoc autem tieri nequit a

1 Posset absolute dici concursu supernaturali produci spectem
impressam supernaturalem in intellectu, quae species excitet habi-
tum intusum et cum eo producat speciem expressam indeliberatae
cognitionis supernaturalis, atque post hanc primam excitationem
principiorum supernaturalium sequi in voluntate correspondentes
actus supernaturales. Sed ita refugeretur ad rem ualde obscuram
et pratis assertam, neque auctores videntur cogitasse dehac solu-
tione, cum suarez, Melina, vazquez, Bauer, Lupo, Ripalda etalii
satis communiter contra paucos (monada, Hurtaac, Viva) negent
ad illustrationes intellectus supernaturales dari species impressas
supernaturales (V. Ber. n. aas).

 

