Thesis n. Nulla entitas non vitalis 391

Tlresr's 19. Gratia actualis probabilius non consistitur
'fluente entitate non vitali, sed est ipse actus vitalis a insultate
externe elevata elicitus atque in actum deliberatum et salu=
tarem cum concursu Dei correspondente producendum etiam
physice influens.

518. P pr. 5 6. -— Maza. n. 145—170; 188-228. - Lah. tun-114. -
Ber. rer-11¹1. - schin. th. 11, - scacchea III 2 n. rna-127. - Billot
th. 8 ξ 2. - ld. d. Mcersch n. are-290. - Dielcamp ΙΙ (3, ed.)
p. aee-366. - M. Ltmaoara S. J.‚ Zum Begrnr der auvorkommenden
Gnade: ZkTh 15 (1891) 480ss3 Ueber die potentia oboedientialis:
ib. 16 (1892) 231ss.

’ st. qu. 1. Nexus. Post communiter admissa nuno quoad
controversas de natura gratiae actualis quaestiones probabi·
liora statuimus1.

519. 2. Sensus et sententiae. A. Reicitur sententia Neottro=
mistarum et aliorum sat multorum, qui dicunt gratiam actua
lem non totaliter consisterem actibus vitalibus, sed etiam,
idque principaliter, in fluente entitate non vitali, quae
actum vitalem tamquam eius causa praecedat. Non ornnes hano
entitatem eodem modo describunt (v. Scheehea n. 124). Secun- ¹
dum alios est qualitas sive quasi-qualitas secundum alios
potius est motio virtuosa, vel'etiam dicitur qualitas incompleta
ad modum passionis transeuntis. Consentiunt ornnes in hoc:

Est entitas a) creata, realis et physica· h) aaa attalia, i. e. non ’

eremitae intellectus rel voluntatis elicita, sed a solo Deo
producta et a facultate passive recepta (sicut v. g. inians in
baptisma habitus infusos recipit); c] physice moneas facultatem
ed actum, i. e. non moraliter sive intentionaliter, mediante
’ cognitione, tendendo in obiectum, sed physico impulsu deter-
minando ad exercitium actua d) flacus, non permanens ad
modurn habitus inlusi, sed solummodo facultatem perducens
ad aliquem singularem actum et deinde eo ipsa desinens esse.
Comparant hoc ens cnm impulsu sive motione, qua faber influit
in instrumentum, quando illud applicat ad secandum lignum. ,
—Dissentiunt interae quoad haec: a) Bannez et eius
discipuli duplicem eiusmodi entitatem'distinguunt, gratiam
enuntiantem et cataractam (u. n. 516). Prior constituit potentiam
in actu primo completo ad actum salutarem et spectat ad gra-

1 Scheebaa (n. mi: c Mit dieser Frage hetreten wir ein Gebiet
metaphysischer Spekulationen, die vor dem 16. Jahrhundert kaum
jemals eingehend hehandelt wardan, uon beiden Parteien aber,
zum Teil unter Missverstandnis der alteren Redeweise‚ in die
letztere hineingetragen wurden. a

 

