Conspectus historicus Ἰ ’ 11

,Kithas S.J. e Wirceliurgensihus. - Saeculo XIX Hermes et
Gitather in multos errores semirationalisticos ceciderunt, neque
⁸ Kultu iuter naturam et supernaturalia satis distinxit. Clemens,
Kteutpea Μ, Schrader S.J,‚ Schcehea, acu Schazler hos
errores refutaverunt eosdem proscripserunt Gregorius XVI
, et Pius IX (Da 1618 ss 1642ss166ttss). In concilio Vaticano
e magno schemate dogmatica, quc totadcotrina catholica de
ordine supernaturali continebatur, pauca tantum de revelatione
et tine supernaturali attiae de gratia iidei delinita sunt (Dz
1785 s 1789—91 1808 1811. Acta habent-ur GL 7 et Mansi att-aa).

18. Ultimis decenniis theologia positiva multis monogra-

phiis de doctrina S. scripturae, singulorum Pattum et Scho- ,

lecticorum valde exculta est. Lis de efficacia gratiae

y revixit et de doctrina S. 'thomae vehementer disputatum

est (Schucctuauu, Dummcrmutlt, Fatus, Det Prode, Stufter,
licitusda), - Hodierni protestantes magna ex parte
omnem gratiam vere supernaturalem rationalistiea negant alii
omissa doctrina «Reformatorem» paulatim ad, doctrinas catho-
licas magis minusve redierunt.

Tractatus de gratia multi ultimis decenniis editi sunt, qui in ’

decursu nostri tractatus passim occurrunt. Eos libros, quos fere
pro unaquaque thesi consului ,atque initio singularum thesium
indicavi, simul invenies in Indice abbreviationem. Ampliorem
atattaarapatam inter alios dant Baraza et Van tter lieetnclt,

19. Divisio tractatus. Incipimus a necessitate gratiae, quia
de hac exstant primae definitiones Ecclesiae (sectio l). ludoles
gratiae magis innotescit parcius aratu-itatem et siipcraatarati
tatem (s. ΙΙ). Iam de singulis speciebus gratiae agendum est;
ea vera, quae de gra-tia habituali dicenda sunt, opportune
occurrent, uhi cum Tridentino de iustificatione agemus (s. ΙΙΙ).
Dein in specie agendum erit de natura gratiae actualis (S. lV).
Haec subdividitur in gratiam sufficicatem et efficacem (s. V).
Nunc fundamenta posita sunt ad tractandum de divina oeco-
nomia in distributione gratiae, imprimis de uoluntate Dei
saluifica (s. Vl). Ultimo loco agetur de tractu gratiae, i. e, de
‚cicuitu (s. vn). >

 

