’484 , Sect. V. Art. ΙΙ. Explicatio gratiae ¹efficacis

608. Differentiae a Bannezianismor a) systema est infralaps
sarium. ·- b) Ponit efficaciam gratiae in aliqua causa moraliter
movente ad consensum. Movet enim obiectam qna bonum coani-
tnm et amatam 1. - c) Efficacia interna gratiae non est aliqua
indoles absoluta, sed relativa. Gratia enim aeque intensa sive

Ι eundem gignens gradum delectationis caelestis potest esse in Coro-

ratris inefficax, iri Tyriis effluam nam hoc pendet a delectatione
mundanae cupiditatis, quae gratiae actu opponitur. Item ia eodem
homine auxilium aeque magnum aliquando est efficax propter mi-
norem cupiditatem pravam, aliquando inefficax oh resistentiam
maioris concupiscentiae ². -η d) Gratia efficax nonnisi gradu distin-

. guitur a gratia pure sufficiente. - Α Molinismo distinguitur systema

augustinianum: a) Est infralapsarium. —- b) Reicit scien-
tiam mediam. - e) Discrimen gratiae efficacis epure sufficiente
ponit in aliqua indole interna (licet ‘relativa tantum), quae ante-
cedenter ad praevisum consensum voluntatis futuribilem est vgra-
tiae propria. * ri lansenistis differunt Augustinenses eo, quod asse-
runt libertatem a necessitate· servari, et quando voluntas
gratiae relative parvae infallibiliter resistit et quando gratiae rela-
tive magnae infallibiliter consentit, atque consequenter concedunt
gratiam parvam esse vere sufficientem, non absolute tantum,
sed etiam relative.

609. G. Multi Scotistae recentiores duce Mustrio 0. F. M
Conv. (i 1673) efficaciam gratiae explicant per decretum De
condeterminans et correspondentem divinam actionem conde-

, terminantem. Deus decernit actum liberum creaturae decreto

non praedeterminante, sed condetermiuante. Determinatio enirn
exparte Dei determinationem ipsius creaturae libere agentis
antecedit riori prioritate recusabimus, sec continentiae i. e.
decretum Dei condeterminans virtualiter includit decretum
voluntatis creatae, e converso autem voluntas Dei eiusque de-
cretum nullo modo dependent a voluntate creata eiusque deter-
minatione, hinc neque ab hae determinatione condicionate
futura. Decretum Dei condeterminans- intrinsecus est efii-
cax, idque non effective, quasi efficeret per modum causae
determinationem voluntatis creatae, sed affective tantum,
quatenus scil. tamquam purus affectus eum eadem determina-

1 Licet ista delectatio dicatur immediate a Deo in facultate
voluntatis producta esse et sic ec parte poteritine afficere volunta-
tem, tamen eiusmodi causalites actus indeliberati voluntatis in
deliberatum reducenda est ad causalitatem moralem et toto caelo
distinguitur ah ea causalitate, quam praedeterminatio physica
Banezianorum exercet physice transferendo voluntatem ex actu
primo in actum secundum deliberatiuam cf. n. 580 591 not.

²Augustinenses gratiam absolute efficacem vocant eam
delectationem caelestem, quae rammam aradum pravae cupiditatis
in hominibus occurrentem superet. Eiusmodi fortissimam gratiam
S. Ponto in conversione datam esse censent.

 

