’ Thesis 21. scholium. De confirmatione in gratia 443

constat collationem gratiarum efficacium praepura sufficien-
tibus esse speciata terrestrium exparte Dei et materiale et sor-
mule (n. 566). Eiusmodi beneficium, quodiam in collatione
omnis proriae efficacis habetur, pretii est incomparabiliter
maioris et consequenter etiarn est signum benevolentiae multo
specialioris, si confert non qualemcumque actum bouum, sed
praecise eos actus, quibus usque ad mortem inbono iaciendo
et malo vitando continuatum nam sic Deus eo ipso donat vitum
¹ aeternam. —- e) Sicut potestatem perseverandi uon explicavi-
mus per aliquod extraordinarium auxilium, a summa gratia-
rum iusto collatarum distinctum (v. u. 174 e), sic neque uolua-
tem perseverantiam concipimus ut donum realiter distinc-
tum a summa earum gratiarum efficacium, quibus per ele-
mentum passivum opportunae mortis accedit ratio. efficaciae
y tinalis. - i) Non oportet, ut gratiae efficaces, quibus donum
perseverantiae actualis componitur, ratione numeri, perfectio-
nis specificae, intensitatis et consequenter ratione virium, quas
voluntati conterunt, semper praecellant prae iis gratiis
¹'rere sufficientibus, quibus pura potestas perseverandi, dene-
gata perseuerantia actuari, constituitur. Sane multi, qui pe-
reunt, habuerunt gratias copiosiores et abundantiores quam
quidam alii, qui per paucas gratias efficaces salvantur. Parvuli
per unicam baptismi gratiam salvantur, cum plurimi adulti
non obstantibus multis auxiliis gratiae baptismali superad-
ditis reprobentur. Sed semper gratia efficax prae pure suffi-
ciente et donum perseverantiae finalis prae mera potestate per-
severandi habent rationem beneficii morulis multo earelientio-
ris, sive in morali aestimatione multo pluris valent, idque sub
respectu beneficii tam materialia quarn formalis (v. n. 566).

572. Sclrolr'rrm. lle confirmationem gratia (P 1913 &hisi—
1243 Ber. 250). Confirmatio et impeccabilitas beatorum et Cirrist'
viatoris alibi explicantur (P ΙΙΙ 455; lV 300sst. Neque agimus
de impeccantia quoad peccata venialia, quibus gratia non amit
titur (n. 163 ss). Aliquo sensu minus proprio omnis iustus dono
perseverantiae instructus est confirmatus in gratia et impee-
canitis, sire non potest graviter delinquere et gratiamamittere.
Quae impossibilitas est interitionis sive consequens actum
secundum a Deo praevisum (ci. Thena, De aer. q. 24 a. 13). —-
Ea confirmatio, de qua nunc agimus, est donum multo specio-
λίπε, quod insignibus tantum sanctis conceditur. Quare discri-
men ab ordinario dono perseverantiae explicandum est.
Variae sunt sententiae:

 

