28 Sect i. Art Ι. De necessitate gratiae ad aetus salutares ·

Fipurae creationis et resuscitationis ostendunt hominem ex se et
sine gratuito auxilio non posse quidquam conferre ed hanc
novam vitem accipiendam. Si igitur acl perfectam vivificatio-
nem peccatoris adulti aliqua praeparatio positiva per riroprios

actus praere-quiritur, neque hi actus praevii fieri possunt sine-
auxilio gratiae, qliae iilam vivificationem inchoet. ’

44. Confirmari potest ex Iac l, 17: a Omne datum optimum et.
omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre lumi-
num »; 1 Cor 3, t: «Itaque neque qui plantat, est aliquid, neque
qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus »; Phil 1, 6: a qui coepit
in vohis opus honum, perficiet usque in diem Christi Iesu s⁴ --
Patres solent applicare 1 Cor 12, 3: «nemo potest dicere Dominus
Iesus, nisi in Spiritu Sancto», ubi tamen non agitur de salutari
affirmatione dominationis Christi et multo minus de salutari pro--
nuntiatione nominis Iesu, sed de criterio dignoscendi charismatis.
- 1 Cor. 15, 10: «Gratia autern Dei sum id, qued sumn, in contextu
intellegendum est de gratia gratis data muneris apostolici; Rom 8,
26: a quid aremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus postu*
lat pro nobis gemitibus inenarrabilibus», agit de obiecto, qucd'.
convenienter sive secundum voluntatem Dei petamus,

Ἴ 111. Patres.

45, Is. Hateri, Theolcgia graecorum Patrum vindicata circa uui·
versam materiam gratiae (Paris. 1647). - Friedr. Wiirtar, Die
christi. Lehre iiber das Verbaltnis von Gnade und Freiheit von den
apost. Zeiteu bis auf Angustia (Freiburg 1856-60). — Thenai. Ritthor,⁴
Die Lehre von der Erbsiinde bei Clemens v. Alex. (Freih. Theoi.
Stud. Heft 28 [leret. -— Herm, Stritter, Die Erldsungslehre des hl.
Athanasius (1894). q G. A. Peli, Die Lehre des hl. Athen, von der·
Stinde und Erldsung (1888). -⁴ Eua. sceau, Die Lehre des hl. Basi-
lius von der Gnade (1881). -Fr K. Hammeu Des hl. Gregor V. Nar.
Lehre von der Gnade(1890). -» Franz Hiit, Des hl, Gregor v. Nyssa
Lehre vom Menschen (1890). - J. B. Anthauser, Die Heilsiehre des
in. araga v. Nyssa (1910). - aa. iuerat, are Heilsiehre aes m.
cyrillus v. Alex. (Forschungen zur chr. Lit· u. Dogmengesch. von·
Ehrhard-Kirsch V, e-3 [1905]).

46. l. Ante Pelagium, cum vix exsisteret haeresis necessita--
tem gratiae negans et potius bonitas caturae et libertas arbitrii
adversus Gnosticcs et Manicheecs inculcanda esset, Patres qra-⁴
tiam cooperantem et a fortiori praevenientem ruinas frequenter*
efferebant et interdum minas caute de operatione salutari
hominis loquebantur. Sed multa testimonia probant omnes*
Patres maioris momenti de deamata buius thesis recte sensisse„

Patres apostolici docent virtutes a Deo dari: Clemens-
Rom. t Cor. 50, 2 (caritas); 38, 2 (continentia). — ignatius,
Ant. Sinara. 4, 2 (Christus roborat ad sustinendum).

 

