soe ’ sect. y. Art. 11. explicabo gratiae-efficacis

vritionem supponat. Futuribilitas possibilitatem quidem supponit,
sednequaquam interitionem. Haec ultima autem illas ambasiam =
praesupponit. Ergo secundum hunc ordinem obiectorum tres istas
Dei scientias logice ordinare debemus,

scientia media non pertinet ad scientiam Dei liberam ζ

antecedenter enim ad omne decretum Dei habetur, et haberetur, ῗ
licet Deus nihil unquam crearet. Sed neque eodem sensu est ν
scientia necessaria atque scientia possibilium nem non ex ·
immutabili rerum essentia profluit, sed ex libera voluntatis creatae 3,
'determinatione condicionate futura. contingenter igitur estin ζ
Deo sive posset esse alia. 'Si enim Petrus sub ista gratia non esset 0³
consensurus, sed potius dissensurus, id quod omnino possibile est ζ
et a nulla alia eausa nisi ab eius libero arbitrio pendet, Deus ab 31
aeterno, non prout nunc res se habet, interibilem conversionem,
'sed econtra non-conversionem Petri ut sub eadem gratia luturibi·
lem scientia media praecognosceret. ψ Varia responsa Molinistae
dant quaerenti, in quonam medio Deus libera iuturibilia cogno-
scat. Sed baec quaestio exclusive pertinet ad tractatum de Dec
Uno. Nunc nihil aliud supponimus nisi in eodem tractatu cum
certitudine probari: Deus scientia media infallibiliter cognoscit

omnia libera condicionate futura (P II pr. 32 37-39).

632. Ope igitur buius divinae scientiae mediae dicimus

Molinismum recte explicare efficaciam gratiam i. e. Moli·
nismus prae ceteris systematis iam tamquam talsis reiectis

> revera explicat triplicem illam infallibilitatem gratiae efficacis

Ile<lue offendit contra ullam aliam veritatem fidei strationis
³⁰ imprimis salvat, quae salvari dehere thesi 20 et 21 proba·

vimus et ab aliis systematis ex parte laedi thesi 22 et 23χ
ostendimus¹ ‘

633. 3. Adversarii sunt patroni systematum relectorum, im·

primis Banneziani‚ qui scientiam mediam Det nepum et

veritates, quae cum thesi 21 cohaerent, a Molinistis haud secus
atcue a semipelayianis laedi contendunt.

4. Qualiiicatio. Certe, ite ut aliis systematis non reme·

neat nisi probabilitas mere externa ob auctoritatem suorum

asseclarum et t lerantiam Ecclesiae.

’ 634ῤ Proh, Explicetio molinistica censenda erit vera et
certa, si Ι0 nulla alia explicatio satisfaciens praesto est
neque haberi polest si Πο nost-ra explicatio rem explicandam,
i⁴ e. triplicem infallibilitatem gratiae efficacis praemere
sufficiente, revera et evidenter explicet3 si ΙΙΙο contra nul·
lam aliam veritatem necessario servandam et in hac ma-'
teria facile violabilem offendit. κ Atqui haec tria obtinent. f*

Erpa Molinismus certo est recta explicatio gratiae efficacis,

 

