rhesis 15. ruratio adoptiva 315 V

’ 423. li. uuaruicauo. retiario adoptiva iustorum a Scriptura
et magisterio ordinario docetur; - certo habetur per
pratiatur - probabilius per gratiam formaliter et adaequare.

424. Proh. 1. Ecclesia. 1. In sua doctrina et liturgia
Ecclesia iustos saepius vocat tilios adoptivos heredesque Dei.
Tridentinum s. 5 can. 5 (Dz 792): Renati eitecti sunt heredes
Dei et coheredes Christi. - s. 6 cap. 3 (Dr 795) citatur Col 1,
,13 s. - cap. i (Dz 796): His verbis Apostoli insinuatur iustiti-
catio impii ut «translatio... in statum gratiae et adoptionis
tiliorum Dei1›.'— cap. 7 (Dr 799): Pe'r voluntariam susceptio-
- nem gratiae et‘donorum bomo iit «ex inimico amicus, ut sit
heres secundum'spem vitae aeternae »sspiritus Sanctus est
pignus hereditatis nostrae. - Baii pr. 42 (ΒΖ 1042); lustitia
, formaliter consistit α 111 gratia aliqua animae infusa, qua adop-
tatur horno in tilium Dei». -- Gi. concilium Colonieuse
, (a. iseo) pars t tit. 7 cap. 28. (CL V, 317).

Liturgia. c Promissum Spiritum Sanctum in tilios adoptionis
effudit» (Praefatio pentecostes). —- Christus «divinae nohis gene-
rationis est auctor s (Postcommunio tertiae missae Nativitatis). -
« Qui iu toto orbe terrarum promissionis tuae filios ditiusa adoptio-
nis gratia multiplicas» (sabbato Sancto oratio post tertiam prophe-
tiam). — Benedictio fontis multa continet de regeneratione ex aqua
et Spiritu Sancto: S. Spiritus «hanc aquarn regenerandis homi-
nibus praeparatam arcana sui numinis admixtione foecundet, ut
sanctificatione concepta ab imnraculato divini tontis utero in no-
vam renata creaturam, progenies caelestis emergerem omnes in
unam pariat gratia mater infantiam». ε «Quasi modo geniti in-
fantes >1 (Dom. in Albis, introitus) 1.'

2. Hunc ellectum Ecclesia satis clare adscribit gratiae

sanctificanti; nam Tridentinum ludificationem, quam Ἰ

cap. 4 dixerat «translationem in statum gratiae et adoptionis »,
cap. 7 docet fieri «per voluntariam susceptionem gratiae et
donorum», atque ibidem huic susceptioni id quoque tribuit,
«ut sit heres» homo (Dr 796 799).

3. Cum probabilitate deducitur ex doctrina concilii Tri-
dentini gratiam esse causam formalem adoptionis. Cum

lTerrien‚ Lu pratee et lo poue 12 (Paris 1901) p. tiss7
ex archaeologia christiana ostendit, quam a lte haec idea menti-
bus primorum christianorum insederit: α Sermones ad infantes»
i. e. ad neophyt os; nomina christiana Renatus, Regeneratus Theo-
gonius, Vitatis Zoe etc· symbolum pisciset pisciculorum (Tert ut
itacui, De bap 1[R 5302),- cf. Fr Jos Βὸῑμθν ΙΧΘΥΣ, Ι[Βο1111910]
-170s); inscriptiones' 111 baptisteriis v. g Sinti III in baptisterio
Later-ariensi (Terrienp 28)

 

