342 Sect. ΙΙΙ. Art ΙΙ, De donis in instificatione datis

calis est coniunctio artior et realior quam ea, quae per meram
amicitiam efficitur3 comparatur potius unioni filii ad patrem,
uxoris ad maritum (ci. supra n. 441).

³ g) Altior quidam gradus huius inhabitationis habetur,
quando Dens praesens est « ut obiectum experimentaliter coqne-
scz'bilc et sanabile intra animam». Hoc perfecte habetur in
visione beatifica et inchoativa in capsace unione animae con-
ν templativae cum Deo, qua iuxta Philippum a SS. Trinitate >
Deus per quendam substantialem ad animam contactum prae-
sens et unitus sentitur. Sed non debet hoo modo ea inhabitatio
explicam, quae omnibus iustis communis est. Talis tentaminis
saitem speciem non satis vitat Ioannes a S. Thema 0.P.
(In l q. 43 a. 3 disp. 173 ci. Villodu p. 178ss; Gordeil p. 139s
246s53 Geltier p. 169 ss), qni secus sententiam S. Thomae bene
proponit1.

454. 3. Unio, quam explicavimus est dicenda realis, non
mere moralis sive insidiam nam eius fundamentum est realis
qualitas animae, absoluta et simul relativa. Sed non habetur
physice minito naturarum neque hypostatica unio. Ex parte
extremorum posset vocari unio substantialis, quia substan-
tia animae cum substantia Dei unitur, sed quoniam haec ter-
, minologia facile falso intellegitur, melius ab ea abstinetur (vi
Gallier l. c. 214 ss). Modus uniendi est accidentalis; fit enim
haec unio mediante gratia, qnae est accidens.

, 455. 4. Licet gratiam increatam a gratia create distinguamus,
tamen haec duo principia non sunt ita separanda, ut alte-
rius effectus formales sint omnino alieni ab altero. Iidem effec-
tus utrique principio debentur, sed sub diverse ratione. Quae
gratia creata informando confert, Spiritus Sanctus terminando
efficit. Sic utrumque principium simul sumptum vocari potest
formalis causa nostrae iustificationis, sanct'iicationis‚ adop-
tionis, deificationis at causa formalis stricte dicta, scil. intrin-
secus informans, est gratia creata, gratia vero increata qua
terminus relationis dici potest sensu cnuloqo causa formalis ’
caterno scil. et assistens (sicut etiam· causa exemplaris reduci-
tur ad causam formalem). Hac media via incedentes vitamus
inconvenientias, quae iis occurrunt, qui aut cum tersio, Peta-

1 Granderath, ZkTh 7 (1883) p. 632-638 bene ostendit, quomodo
S. Spiritus a) veniat et mancat ut amicus, extendendo ad iustum
eam amicitiam, quae est inter ires personas divinas; b) sit donum
et possessio, iusti; c) sit pignus et arra gloriae3 d) habitet ut in
domo propria sive in templo suo.

 

