230 - Sect. ΙΙΙ. ArttI. De processu iustificationis-

321, Deniile, Die obeodldndischeo Schriftausleper (p. VII s) affert,
quae Luther versus finem vitae 1545 de Romi, 17 scripsit:
«Oderam enim vocabulum istud lustitia Det, quod usu et con-
suetudine omnium doctorum doctus eram philosophice intellegere
de iustitia, ut vocant formali seu activa, qua Deus est iustus et
peccatores iniustosque punit... Donec miserente Deo meditabundus
dies et noctes connexionem verborum attenderem... lbi iustitiam .
Dei coepi intellegere eam, qua iustus dono Dei vivit, nempe ex
fide... seilicet passivam, qua nos Deus misericors iustificat per
fidem... Quanto odio vocabulum iustitio Dei oderam ente, tanto
ardore dulcissimum mihi vocabulum extolleham, ita mihi iste locus
Penii tuit vere porta paradisi.» Posthac se legisse Augustini
De spir. et int„ ibique contra omnem spem invenisse textum expli-
catum cle institia Dei, « qua nos Deus induit, dum nos iustificat».
.- Denide profert sententias 66 interpretum occidentalium„ magnam
partem hucusque ineditorum, quibus apparet, quem false sint a
Luthero asserta1.

rhesis 11. nn insinuationem aduitus cebet se nispe
nere per actns salutares, ad qnos praeter alios pertinet tides
dogmatica, non vero tides fiducialis Protestantinm.

322. P pr. sos. quer. n. eie-em oseem -e nan. pr. 38. -
ian. n. neces. - sehin tn. ss,

st. qu. l. Nenus. Post necessitatem gratiae etque eius-
dem generales proprietates protonolo et supernaturalitotis,
nunc in specie de singulis classibus donorum gratiae agen-
dum est. Et primo quidem de donis habitualihus. Quae,
quie in iustificatione infunduntur, gratie iustificationis
voceripossunt. De hae igitur gratis in sectione III. sequentes
doctrinam Tridentini (s. 6 decr. de instit), articulo l genere-
liter processum iustificationis consideremus, quatenus in
adulto 'praeparatur iustiiicstio per aliquem dispositionem
(th. tl) et consistit in remissione peecatorum atque interna

1 Cf. Denifle‚ Luther tt. [otherium p p. 424: «Des Resultat
ist, dass hein einziger christlicher Lehrer seit dem Ambrosiester
⁴his Luther die paulinische stelle von der stratenden Gerechtig-
keit Gottes oder vom zdrnenden coit, sondern dass ell'e sie vom
rechtiertigend'en Gott und seiner rechtiertigenden Gne-
de‚ von der Gereohtigkeit des Giauhens, verstanden haben,
so dass die protestantischen Theologen vor die Alternative gestellt
werden: Entweder hat Luther keinen einzigen christlichen Lehrer
vor ihm iiber diese stelle nachgeschiegen und deshall) sein Urteil
tiber sie gewissenlos, in voller Ignoranz, formuliern oder er hat,
wie so eit, absichtlich die Unwahrheit gesagt. υ Addit Alb. Ml,
Weiss O. P.y editor 2²0 ed: «Es were wohl ein drittes denkbar,
⁴ dass sic? ffiher in der Hitze des Kampies in jene Ueberzeugung

verrann a θ. n

 

