Scholimu 1. Dc obiectis meriti 571

praevisa sane peccatori nullum veri nominis ius ad iustitiam
dare possunt. Neque apte dici potest primam gratiam habitua-
lem, primitus gratis collatam, iam propter bona operaremu-
· cati deinceps etiam uoco ritulo meriti de condigno possideri.
Nam prima gratia, cum sit omnis meriti de condigno princi-
pium, simul eiusdem terminus qua praemium esse nou potest
(Thoar. l. c. corp. et ad 3).

2. Quaecumque iustus pro aliis iacit, ut iis bona super-
naturalia obtineat (Ber. 1099). Fontes, ubi demerito de con-
digno sermo est, docent Christum quidem omnibus omnes
gratias dc condique meruisse, quae merita Christi, ut nostra
evadant, indigent applicatione (P IV pr. 36), de cetero autem
Deum reddere unicuique secundum propria ipsius opera. —-
¹ Gi. Thomas, S. th. l, 2q. 114 a. 6: «Patet, quod merito con-
digni nullus potest· mereri alteri primam gratiam uisi solus
Christus »‚ qui qua caput Ecclesiae et auctor salutis sic move-
batur per gratiam, <1 non solum ut ipse perveniret ad gloriam
vitae aeternae, sed etiam ut alios ineam adduceret n.

3. Quae iustus pro se ipso tacit, 11611 merentur de con-
digno: a) Gratiam efficacem ut talem. Est scatentia communis
et certa (Ber. 1636). Argumentum 1. Ad gratiam efficacem
de condigno merendam bona opera raeque ordinantur latrinae
cus per suam naturam, cum gratia efficax ad novum opus bo-
num sit auxilium speciale omnino extrinsecum merito praece· ’
denti; acque extrinsecus ex ordinatione et promissione divina,
cum Scriptura et· Traditio nihil de hac re 1161166111- Argu·
mentum 2. Eiusmodi meritum nou competit: a) cuilibet actui
merituram nam secus iustus post primum actum meritorium
statim confirmatus esset in gratia, quia quemlibet actum meri-
torium sequeretur gratia efficax et quamlibet gratiam efficacem
sequitur actus meritorius; - β) neque ceteri 1111661, speciali, v.
g. heroico. Praemium enim condignum cuiuslibet actus exhau-
ritur augmento gratiae et gloriae et iis, quae intrinsecus et con-
naturaliter eum hoc eonnectuntun sed nora gratia efficax ad
sequentem actum est donum prorsus norum et distinctum.
Deest quoque divina huius praemii 'promissim — p) neque
collectioni cuicum actuum, de qua idem valeiae de actu he-
mico ᾖ11) Donum perseverantiae. Est doctrina scirem theo-
topice certa (Saurea 1. 12 cap. 263 Ripcldc l. 4 disp. 94 sect. 1).
Tridentinum s. 6 cap. 13 et can. 16 (Dz 866 826) hoc donum
iia describit, ut illud manifesto non consideret tamquam prae-
mium ex iustitia debitum: «munus», α magnum donum», de
quo ι( 116166 sihi certi aliquid absoluta certitudine polliceatur ης

Lenes, Dc 616116. 37

 

