Scholium 1. Virtutes morales infusae ' 343

oio ete. sublimiores effectus exclusive Spiritui Sancto attri-

buunt aut cum Ripalcla et Vivo solam participationem formalem

, sive similitudinariam naturae divinae admittunt, uon satis

servantes testimonia Scripturae et Parrum, quihus participatio

y per praesentiam et possessionem S. Spiritus indicatur.

’ In controversia, quae de his quaestionibus fuit inter
Th. Granderatn S. J. (ZkTh 5 7 8 [1881 ss] et M. Sebeeben (Katb.

, 63 Ι Π; 64 Ι [1883s], prior ultra modum urget definitionem Triden-

tini de unica causa formali iustificationis, s. 6 cap. 7 (Dz 799),
quae tamen facta est contra doctrinam imputationis externae
secundum mentem Protestantiumjnecnon poloniensium (v. n. 359 ad
362), sed minime ea intentione, ut distingueretur, quid gratia creata
qua ens absolutum ex nuda physica perfectione sua valeret, quid
vero ex unione cum S. Spiritu, quam qua ens relativum importat«
Minus recte Granderutb absolute vetat gratiae increatae ullam
‚causae formalis rationem tribui. Soheeben autem de unione my-

a stica et organica ita loquitur, ut‘quae potius tropice dicta sint

oportet, facile falso intellegi possint sensu proprio et rigoroso.
Porro minus recte gratiam increatam ut novum favorem concipit,
gratiae creatae liberaliter a Deo superadditum, quo favore filiatio
adoptiva, utpote per solam gratiam creatam quoad essentialia tan-
tum et instatu quasi rudimentario exsistens ad idealem 'plenitudi-
nem et abundantiam perducatur (cf. n. 4051) α; 422 a). - Melius gra-
= tia sanctificans et Spiritus inhabitans concipiuntur ut unum donum
totale, omuino inseparabile, sed secundum duplex, quod continet,
elementum duplicem praebens aspectam. Spectari enim potest tam
ex parte doni creati et absoluti quam exparte termini increati.
In hoc dono totali recte dicitur Spiritus Sanctus «nobilissimum
elementum et altissimum fastigium nostrae iustificationis et adop-¹
tionis, ita ut tota perfectio nostrae sanctificationis multo magis
appareat exparte Spiritus Sancti inhabitantis, quam ex parte gra-
tiae creatae» (P 116763 ci. V 342 et duo scholia II tilii—684). -
Suarez, Protea. 3, 3, 12 (P 11675) profert exemplum beatitu-
dinis‚ in qua similiter invenitur donum compositum ex forma
interna luminis gloriae et termino externo essentiae divinae.

SGHOLIA DE ALIIS DONIS GRATIAE GRATUM FACIENTIS

456. Scholium l. De virtutibus moralibus inlusis.

P vui pr. 2. - uer. rea -louzz, virt. 11. ris-57. - aena,
Grai, n. 202. - Billot‚ Virt. th. 2. — Van der Meersch, Grat.
n. 231-233. ⁴

Sententiae. Exsistentiam horum habituum negant Hen-
ricus (landavensis, liprandus, Scarus, multi Scotlsfae et Nomi
noles, affirmant bonaventura, Thomas, Themistae, Iesutfae
fere omnes. Pauci, inter quos Capreolus et Medina, negantem

 

