ot· Sect. 1. Art. ΙΙ. §2 Quid tratura latpsn non possit

antecedenter ad determinatum actum altera pars contradic—

“ >tionis infallibiliter excluditur, libertas requisita tollitur. Multi.

auctores difficultatem solvunt negando antecedentem necessi,-
tatem deternnnati actas et admittendo antecedentem necessi„
tatem indeterminatam alicuius peccati quoad totam collectio--
nem multorum actuum. Sed consequenter deberent dicere: Ea.
libertas, quam hahet typotheta, ut in magno volumine omnia
prorsus menda typographica vitet, sufficit ad pecccatum mor-
tatu narn ipse quoque sine dubio physice et moraliter liber est
ad singula menda vitanda. Eiusmodi tamen libertatem ad gra*v
viter peccandum sufficere eodem iure negari potest atque liber-
tatem in aliis exemplis, quibus morale-m impossibilitatem in
oppositione ad physicam nonnulli theologi illustrare volebant„
scil. pinepere circnlntn perlectam vel aleis iactis eundem semper
numerum obtinere (P toa). Quare omnino dicendum videtur
neone collectione effici infallibilem necessitatene antecedentem
grauiter delinquendi in aliquo ectu indeterminato. tutatum.. Α
litas igitur, quiae nullam patiatur exceptionem, derivatur en
divina scicntia condicionete futurorum, i¹ e. ex aliquo elementa
consequente action secundum voluntatis deficientis1.

Sclrolium. De natura et gratuitate huius auxilii.

P r 169-172 [cr. 111 eir), - uer. aaa conss,

155. 1. Quale auxilium requiratur. l. Ex natura rei Deus
eflectum, dequo agitur in linesi, tnnltis modis obtinere potest:
neqatioe removendo vel diminuendo obstacula, positive ad·-
dendo vel coniectando vires, externe providentia sua praeca-
vendo occasiones mali vel adducendo influxus bonos, interne·
affioiendo potentias hominis inferiores (per se uel per augensi.
uel immediate superiores (per se ipsum), excitando cogita,
tiones et affectiones 'entitatioe naturales vel saeperitatnrales
corrierendo auxilia actualia vel infundendo dona perttzanentinj
quae habitualiter ad bonum inclinent vel a malo avertant.

1 Eodem modo postea (tn. nt) infallibilem efficaciam arettae
per scientiam mediam explicabimus. Habetur autem ea differentia
quod gratia congrua neque semper neque ordinarie moralem neces-1
sitalem antecedentem causat, cum in nostro casu fontes tantam
testentur difficultatem honeste agendi, ut veram aliquam antece
dentem necessitatem peccandi, eamque moralem tumulatione, non<
vero solem necessitatem consequentem statuere debeamus.

 

