&chelium 1. De salute infidelium 553*

parte difficultas huius solutionis ex eo crevit, quod hodiernae
> explorationes ostendunt penus bunionem aon esse tam recentis*
oriqim's, quam plerique theologi hucusque opinati sunt. Alia.
difficultas estin hoc, quod feminae a beneficio istius revelatio-r
nis primitivae excludi solent. - Alii theologi censent reve-
lationes internas satis frequenter fieri. Si in hora exitus-
conferri dicuntur, id neque probari neque refutari potest3 quare·
aliis salutis tramitibus occlusis hoc ultimum refugium semper·
remanet. caperon, Esset theol. p. 101-104, ostendere cona»
tur, qua ratione eiusmodi revelatio lieri possit, quin indolem
eventus prorsus insoliti babeat. Ponamus hominem, qui sive ex
ratione sire ex sua religione paga-na sufficientem conceptum
Dei habet, naturaliter beatitudinem desiderat, conflictationem
inter honum honestum et delectabile in se saepe sensit atque
experientia doctus suam infirmitatem moralem bene novit. Si

‚ talis homo in aliqua vehementi tentatione validam qratiam.

currentem, i. e. subitam claritatem et confortationem internam,
experitur, petest sibi recte dicere: «Hoc non a me processit,
sed accepi revelationem supernaturalem Dei tamquam mei
saluatoris, auxiliatoris, remuneratoris. a Sic, dummodo interna.
>gratia elevante adiuvetur, salutares actus fidei etc. elicere

’ potest.-'-Ge1·te non caret difficultate probare eiusmodi expe-

rientiam internam, licet origo eius divina cognoscatur, esse
locutionem proprie dietum, quae tamen ad fidem proprie dic-v
tarn praerequiritur.

694. Alii denique iterum tentant maiorem numerum aetate
adultorum hae in r'e parvulis aequiperare. Gottlried
[Nepgleri a Graun Ο. M. Gap, institut. theol. dopm. spec.
R. P. [ilberti [Kuoll] u Bulsuno recoqnime (Oeniponte 1896)
tom. 3 p. 996s: In terra glorificata « infantes, qui absque bap--
tismo inde migrarunt, et omnes ex gentilibus probi ac iusti:
laeti ao beati vivent». - (lautius Gutherlet ex hac parte dif-
ficultatem problematis minuere studet¹. - Billot l. c. no·-

strum problema hoc modo satis solvi existimat: Peccatum phi-⁴

welhe der Naturvdlker, ein Ratsel der Religionsgeschiehte, StdZ 88*

(1914 s) 522—2533. Ε protestantibus inter alios Nathan deerblorn et Α

Friedr. Heiler sententiae Lang assenserunt.

¹ L. c. p. 317s: « Solcher Unzurechnungsfahigen [in sittlicher
Beziehung] wird es unter den Heiden‚ welche mit dem Christentum
noch in gar keine Beruhruug gekommen sind) verhiiltnismassigv
viele geben; ja man mdehte wiinschen‚ dass ihre Zahl sehr gross
sei; denn ruenn sie auch nicht die ewige Seligkeit erlangen konnen,
so konnen sie doch auch nicht zur Hdlle verdammt werden; ihr Lus
ist das der Kinder, welche ohne Taufe sterben. a - Idem senseratv

 

