348 Sect. HI. Art. Ill. De amissione et augmento iustitiae

dona secundum S. Thomam non ad solos aetus extraordinarios et:
heroicosrequiruntur. -Quare Billot (th. 8) distinguit duplicem.
exercitii modum, ordinarium ct eatraoreiearcum. Prior est in hoc,
quod per dona homo disponitur ad bene recipiendum inspirationes
divinas ordinarias, i. e. eas pretias actuales, quihus iusti indigent
ed perseverandum et proficiendum in accepta iustitia ¹(ct. n. 174 i).
Hoc modo dona se hahent ad aetus supernaturales indeliberatos
sicut virtutes. ad aetus deliberatus. Anima tam virtutibus quarn
donis instructa se habet «insterneret, cui inest primo machina
motrix interior, tum praeterea systema vetorum, ut recipiat motio*
nem ab extrinseco, videlicet a vento. Nam virtutes respondent vi
metrici. quae inest navi intrinsecus, dorca vero respondent vela-
turae, per quam navis est disposita ad recipiendum impulsum
motoris exterioris.» Est discrimen in hoc, quod navis alterutro tan-
tum apparatu utens, licet tardius, tamen ad scopum pervenire
potest, anima vero utroque absolute indiget (p. 172). Eatraorde'-
acrias modus secundum eundem auctorem usu venit a) in extraor-
dinaria contemplatione sive in oratione quietis et mysticae unionis;
h) quoad cpibtlia curn divinitus inspiratur, quod secundum ordi-
narias prudentiae regulas non liceret vel non expediret (exempla
S. Apolloniae et S. catharinae Senensis p. 190) ³.

Dona probabilius inseparabiliter coniuncta sunt curn gratia
sanctificante3 ergo iam ia prima testificatione conferuntur. Per
confirmationem, quae baptismum perficit, copiose augentur. Uzin-
berg in scriptis citatis, praesertim in Eph. Loc. p. 515, censet
etiam probabile esse dona saltem ordinarie non conferri baptismo,
sed confirmatione.

ARTICULUS lli
DE amissione ET AUGMENTO lUSTtTlAE

Tliesis 17. lustitia adaequate sumpta potest amitti„
etiam inperpetuum. amittitur omni et solo peceato mortali
gratia sanctificans cum omnibus donis inlusis praeter habitus.
iidei et spei, qui non destruuntur nisi peccatis directe oppositis..

, 462. Ρ V pr. 313 VIII pr. 5. — Mazz. pr. 39 ΙΙΙ; Virt. 183—241.
—- Lah. 326-329; Virt. 41-48. — Ber. eie-952

Si. qu. l. Nexum v. n. 322. — lustitia accepta potest
iterum emitti (hacc tiresis); potest augeri, non autem minui
(scholic); amissa potest recuperari (tractatas de poenitentia).

1 Meschler, Geta des Ppapstierter <Kap 25) effectum dono--
rum assignat: «Empianglichkeit, Beweglichkeit, Fertigkeit‚ ja,
Schlagiertigkeit den gottliehen Eingebungen gegeniiher, mit einem
Worte: vollkommene Betatigung des geistlichen Lebens. Das Wis-
sen geht nicht bloss in linimen, sondern das Kennen in Tun, und
zuar in leichtes, vergniigliches Tun iiber. a - Umberg, stez 932
(1916117 lI) 13ος « Anspreehleichtigkeit».

 

