rhesis 13. Gratia sanctificans et virtutes theologicae 283

divina⁷ neque in sola remissione peccalorum, sed ponit'ali-
quid in anima. Dilectio quidem hominis praesupponit boni-
tatem rei dilectae; Dei autemdilectio causat bonum in creatura.
Deus creaturam rationalem‚.si specialiter eam diligit, trahit
supra condicionem naturae ad participationem divini boni.
Hominem gratiam Dei habere significat igitur <t quiddam super-
naturale in nornine a Deo proveniens». Gratia est quaedam
iun animae. - a. 2: Habetur' apparatus animae supernaturalis
correspondens naturali. Deus in ordine naturali crea-
turas non solum moret ad actuss sed etiam iis larpilur r formas
cl uirtutes quasdam, quae sunt principia actuum, ut secundum
se ipsas inclinentur ad huiusmodi motus; et sic motus, quibus
a Deo moventur, fiunt creaturis connaturales et faciles...
Multo igitur magis illist quos movet ad consequendum bonum
’ supernaturale aeternum, infundit aliquas formas seu qua-
litales supernaturales, secundum quas suaviter et prompte ab
ipso moveantur3...' etsie donum gratiae qualitas quaedam
est. r Recte a Glossa (ordinaria, sequente augustinum) gratia
vocatur «nitor. animae* sanctum:¹ concilians amorem». .- De
habitibus ¹1, 2 q, te ss. - qss 51 a. 42 Habitus supernaturales
hominem bene disponunt ad tinem ,supernaturalem et proinde
«nunquam possunt homini inesse> nisi ex. infusione divina,
sicut estcde omnibus gratuitis virtutibus» thabitus perse
infusi). Aliud quid sunt habitus per accidens¹ inlusi. — q. 55⁴:
Virtus est habitus (a. 1) operativus (a. 2) bonus (a. 3) et con-
venienter verbis Au'pustini definitur (a. 4). 4- q. 62: De vir-
tutibus theologicis. - a. 15, Cum principia naturae homi-
nem non ordinent nisi ad tinem naturalem„ ‹toportet quod
superaddantur homini divinitus aliqua principia, per quae ita
ordinetur ad caecitudinem supernaturalem, sicut per principia
naturalia ordinatur ad tinem connaturalem, non tamen absque
adiutorio dirino; et huiusmodi'principia uirtutes dicuntur
theologicae, turn quia habent Deum pro obiecto, in quan-
tum per eas recte ordinamur in Deum, tum quia a solo Deo
nobis intunduntur, tum quia sola diuina revelatione in
S. Scriptura huiusmodi uirtutes traduntur». - a. 2: Obiectum
barum virtutum est «lpse Deus, qui est ultimus rerum linis,
prout nostrae rationis cognitionem excedit». - q. 63: De
causa virtutum. .— a. 1: Quaedam inelroatio virtutum homini
naturaliter‘ines't. - a„ 2: Virtus ordinata ad bonum, quod
modificatur secundum regulam rationis burnanae, potest err
aeribus hominis causari tv. acquisital: sed uirtus ordinans
hominem ad bonum, secundum quod medificatur per'lepern

 

