Tiresis ὃ. Dispositio positiva et negativa 151

⁴ dispositio ad gratiam acutiam remota, qua ratione cavetpeccata. o
Istas tres dispositiones comparat curn similibus 111 natura: Ad
termam ignis generandam dispositio proxima est certus aradus
catoris cuno certa raritate 11 siccitate3 1111 dispositio, ad quam non
necessario sequitur torma ignis, est mittor aradae caloris cum
minore raritate vel siccitate; «est alia dispositio maris remota,
scil. quod lignum sit siccam et aridum ad combustionemque aptum.
Haec dispositio improprie est dispositio ad producendam formam
ignia nam dispositio proprie ea est, quae se 111111 ex parte agentis,
non quae se tenet ex parte passi. >1 «Prima conclusio: Ultima
dispositio ad gratiam, ad quam infallibiliter sequitur gratia, non
habetur ex facultate naturae, sed tantum dono Dei speciali; et
contrarium docere est pelagianum. Quare attente etcum scrupulo
legendi sunt doctores scholastici 1111111 parte, qui, arbitrantes se
contradiceret). Thomas, contradicant scripturis 11 conciliis, quae p
nunquam legerunt, sed tantam metaphysicas rationes consuluerant
suo ingenio adinventas.» .„ «Tertia conclusio: opas moral'ter
bonam 11 quidquid homo iacit ex facultate naturae propriae,
don est dispositio ad gratiam, sed est ueluti siccitas ia tipho, quae
proprie non est dispositio, sed potius potentia passiva.» Iure
Suarez (l. 81. 711 9) hoc a exemplum mirabile» reprehendit, cum
siccitas 'ligni sit ‘a satis propria et magna dispositio ad ignem».
Del Prado vero, qui praecise in hac quaestione praeparationis ad
gratiam doctrinam « semipelagianam » Molinistarum acerrime car-
pit, non veretur exemplum Medinae repetere et cum restrictione:
asi ita loqui ias est», suum iacere (De prat. et lib. arb. 1 pag. 69 327).
En differentia inter Del Prado 11 Molinistasl Hi admittunt liberum
arbitrium posse ex se aliquatenus abstinere a madefactione -
ligni et propterea a saeculis traducuntur a semipelagiani »; secun-
dum exemplum a Del Prado propositum homo potest efficere id,
quod «est veluti siccitas in ligno» animae, quo facilius igne
gratiae inflammetur. - Adhuc Andr. Vega 0, M. Obs. († tata
Trident. decr. dc iustis. caperato l. 8 cap. 9111 fine) dicit: c Non
video posse a quoquam catholico verti 111 dubium, quin causae
sint suo modo nostrae iustificationis omnes dispositiones, per quas
venimus 111 Dei gratiam, sive iliae sint 11 sotis viribus icastris nata-
ratibus sive etiam 111 auxilio Dei speciali.» - suarez vero [De
grat. l. 81. 7) 11 1111 huius temporis theologi ostenderunt nullam
positivam dispositionem mere naturalem, licet remotissima sit,
admitti posse. Quae doctrina brevi communiter recepta est,
si excipias, quod usque ad nostros dies quidam theologi formulas
et exempla veterum, quae positivum sonant initurum, inconside-
rate repetunt.

229. Historia huius doctrinae a saeculo Xlll ad xvi-1 brevis-
sime igitur sio adumbrari potest: Malli veteres Scholastici, qui
de doctrinis semipelagianorum earumque damnatione non mul-
tum noverunt et sub voce gratiae 1111 exclusive donam habi
tuate prateae sanctificantis intellegebant, putaverunt satisfieri
doctrinae Ecclesiae, dummodo teneretur istam gratiam gratuito,
i. e. stae praecedente merito de condiano conferri. Quoniam de

 

