300 Sect. ΙΙΙ. Art. Π. De donis in iustificatione datis

Pantheismi formae damnantur a Vaticano s. 3 cap. 13
can. 3 et 4 (ΒΖ 1782 1803 s). — 2. Supponit aliquod consortium
naturae divinae in iustificatione dandum eo, quod iustificatio-
nem vocat renascentiam sive regenerationem: Triden-
tinum sc cap.3 et 4 (Dr 795s). Generando enim pater filio
suam naturam communicat. - 3. participationem divinitatis
in sua liturgia celebrat (sed his iocis eam non expresse gra-
tiae sanct'ficant' tribuit): «eius divinitatis esse consortes» (in
missa ad mintionem aquae et vini); 'cut nos divinitatis suae
tribueret esse participes» (Praei. Λεώς «unius summae divi-
nitatis participes effecisti» (Secreta Dona. i post Pascha). -—
l. Aduersus Baium docet supernaturalitatem gratiae et tuetur
scholasticam doctrinam de effectibus huius gratiae infusae,
inter quos estdivinae naturae consortem effici sive exaltatio
in consortium divinae naturae (pr. 42 213 [Dz 1042 1021]).

In schemate Vaticani legebatur (De ruperunt. ordine pra-
fiue cap. 18 [CL 7, 517s]): α interna gratia per inhabitantem Spiri-
tum Sanctum infusa regeneramur et renovamur, ut simus in1Christo
nova creatura. .. Haec renovatio est creaturae ad Det similitudi-
nem'et societatem super omnes exigentias et vires naturae creatae ’
exaltatio atque ideo vere supernaturalis, ut per gratuitam adoptio-
nem iilii Dei nominemur et simus. Maxima enfin etc. (2 Petr. 1, t) η.
Ergo textus classicus de consortio divinae naturae adhibetur, ut
supernaturalis elevatio ad Dei similitudinem et societatem per
gratiam interne renovantem probetur. - Cf. Leonis XIII encyci„
« Divinum illud» (Acta s. Sedis 29, 644; v. n. 446).

408. ΙΙ. Scriptura. Argumentum l ex 2 Petr l, 4.

” Contextus 1, 3-11. constructio est difficillima3 sed ad argu-
mentum nihii interest, utrum penettcus absolutos v, 3 (divina'vir-
tus donavit) cum praecedente salutatione v. 2, an curn sequentibus
vv. 5—7 coniungatur, an tandem anacoluthice ponatur. - v. 3 αὑτοῦ,
Dei vel probabilius Iesu. —- ζωην, ante εὐσέβειαν positum, nou excl -
sive ecchctotopicum vitam significat, sed veram illam vitam, quae
saltem inchoativa iam tn terrificatione confertur. - διδ τῆς ἐπηνώ·
croc, mediante cognitione accurata ac profunda (ἔπη) sive fide,
τοῦ καλέσαντος, Iesu, ista dona collata sunt. — v. 4: δί ὦν, per
quae3 nibil interest, utrum referatur ad «propria gloria et vir-
tute n, an ad τὰ πάντα, an indeterminate ad omnia dona Deir. 3
memorata. Subiectum est ὁκαλὲσας, vel ηδεία dinumerationem
δεδώρηται probabilius sicut δεδωρημένης in v. 3 non sit passivum,
sed medium. Ἐπὰγγελμα potest esse res promissa vei promissio.
2 Petr 3,· 13 satis certo est promissio: «Novos caelos et novam
terram exspectamus secundum promissionem eius u (Vulp. ibi legit
ἐπαγγέλματα et vertit: ι( seeundum promissa ipsius», i. e. correspon-
denter ad bona abipso promissa [Zor.]). Nostro loco verbum
δεδώρηται suadet sensum esse «res promissae»; sed absolute etiam

 

