’ ’ rhesis 15. surano adoptiva. 323

tiam sanctificantem et haec gratia formaliter confert consor-
tium divinae naturae, eadem gratia constituimur aliquo modo
filii Dei. —- b) Gratiam autem esse oausam formalem adoptio-
nis ex se sufficientem sive adaequatam adoptionis neque
requiri ad perfectam adoptionem aliquem novum favorem
ah 'extrinseco gratiae additum contra tres classes adversario-
* rum sio probatur: c) Contra Lessinm: Formale consortium
divinae naturae formaliter habetur per gratiam creatam, non
per Spiritum Sanctum inhabitantem [th. 14 n. 414). Ergo
idem dicendum est de adoptione. ⁴—- Hoc melius concordat

cum modo loquendi concilii Tridentini (n. 424, 3; Scriptuss Α

ram et Patres v. Vilicde n. 108—110). - Fontes S. Spiritum
potius exhibent ut causam efficientem adeptionis necnon ut
eandem manifestantem et quasi sipiiio'confirmentem (cf.
’ n. 427s: Gal etEph; v. etiam th. 16). - fif Contra Scotum et

. Nomincies: Remissionem peccatorum necessario resultare

ex gratia sanctificante absque novo favore v. schot. 2. »-
γ) Contra Ripuida: In conceptu adoptionis (siout in conceptu
generationis legitimae) videtur includi strictum ius ad here-
ditatem patris; hereditas autem, de qua agitur, secundum
fontes est gloria caelestis. Ergo strictum ius actuale ad gloriam
non adiungitur gratiae novo farore. Porro consortium divinae
naturae ita explicavimus, utquam maxime respiciat visianem
beatificam detque talem eiusdem aptitudinem et exigentiam,
qualis stricte postulet actualem visionis collationem, ubi pri-
mum impedimenta (status viae et reatus poenae) cessant
(n. 417). — A fontibus gratia sanctificans exhibetur ut natu-
rali quasi evolutione sese explicans in aeternam beatitudinem:
Fons aquae salientis in vitam aeternam (Io 4, 14), semen
gloriae, lignum vitae fructificans in vitam aeternam eto. (cf.
n. 270 et Ber. n. 823). Ergo aliquo sensu ex gratia oritur
etiam exigentia quaedam physica gloriae. - c) Consequen-
ter ad ea, quae in schot. edicemus, statuimus insubiecto
adoptionis capaci nexum metaphysica necessarium inter gra-1
tiam sanct‘ficantem et adoptionem3 metaphysica enim repu-
gnare videtur Deum producere et conservare in anima
donum, quo eadem ut imago supernaturalis intellectualitatem

. et sanctitatem naturae divinae exprimat atque hoc modo ex

Deo quasi nascatur homo, neque simul hunc hominem in actu
secundo acceptari divinitus ad ea ennianum in conceptu
adoptionis continentur, et speciatim etiam ad plenum et stric-
tum ins hereditatis.

 

