’ Thesis 21. Gratia efficaxsset donum perseverantiae 43?

trium nostrum intendit ac vult. Quod antem haec etiam abso·-
luta Dei voluntas semper impleatur, ex eo est manifestum,
quia nititur certitudini praescientiae divinae, quod ita res
futura sit per nostrum arbitrium.» - q. 23 a. 4 et5 disp. 3
ξ a Ad secundam partem» (p. tem: «Quod Deus deperit euru
rerurn ordinem, circumstantiarum et auxiliorum, sive maiorum
sire minorum, in quo praevidebat eos pro sua libertate salvan-
dos, qui electione eius ordinis eo ipso praedestinati sunt vitam*
que aeternam pro sua libertate consequuntur, polius quam
aliurn ex infinitis, in quo res aliter pro eadem ipsorum liber-
tate habuisset, non fuit en nobis aut pro meritorum et coope-
rationis nostrae qualitate, sed-ec sola misericordia Dei.» Cf.
Ber. associamus Melina et Lessio. -e Valde urgent hano
thesim Beliminates, Suarer et omues Congruistae (ci. scholia
, n. 645 ss 657 s), - ln congregationibus de Auxiliis Iesuitae
5 propositiones statuerunt, dequibus inter utramque partem
constaret. Quarum prima erat: oDatur cnsilium praeveniens
pratiae efficacis, per quod Deus iacit, ut homo convertatur et
pie operatum secunda: «Hoc auxilium praeveniens est donum
peculiare Dei distinctum a sufficienti ι) eto. -— Dominicani ·
’ addebant alias tres propositiones: «l. Auxilium gratiae efficax
est niolio realis et antecedens applicatione-m voluntatis ad aetum
. determinatum. - 2. Gratia „efficax est effectrix bonae colun-
tatis ac proinde ab eadem voluntate realiter distincta. —-
3. Posito eo auxilio efficaci... homo infallibiliter convertitur
aut elicit actum, ad quem movetur. a - lesuitae¹ propositio-
nem i et 3 absolute, 2 oum quadarn declaratione admiserunt.
,, Generalis Ο. P. dixit: « Si Melina haec omnia concessisset,
’ nihil plane habuissent patres nostri, quod in eo reprehende-
rent.» Iesuitae responderunt facillime ostendi omnes has pro-
positiones disertis uerbis a Molina concedi (cf. Seleucensem,
’ Controuers. de div. grat. p. 260s3 P edi n. 576). - Paulus V,
oum finitis congregationibus ad definitionem controversiae ur-
geretur, respondit: « Rem dilatam esse. . ., quod utraque pars
conpruat curn ueritatis catholicae capitibus doceatque Deum
pratiae suae efficacia nos ad agendum excitare et iacere de
nolentibus volentes et flectere et immutare bominum volun-
tates, ·de qua re in hac causa agitur3 discrepent autem expli-
candi inodo» [P 583). — Hane igitur thesim etiarn deien-
sores puri Molinisrni statuunt et persuasum habent eam
in suo systemate integre serrari (v. n. 640 ss 654 ss). - Gene-
ratim ab omnibus theologis ultimorum saeculorum x

unanimiter statuitur, si excipias paucos qui, systema molini-

 

