Tltesis 3. Opera peccatorum et infidelium 59

Discipuli Augustini eodem morlo cle liae re loquuntur:
Prosper, Contra (loll. n. 36 (Ρ 122). — Fulgentius, Epist.
17, ecs, 513 (P 1223 R 22445). - Hypornnestieon 3, 1, 5
(ML 45, reis).

162. lv. Theologi moraliter omnes sine'ulla haesitatione in
peccatoribus fidelibus admittunt opera, quae nulle modo
sunt peccatur r. g, actua, quihus peccator se disponit acl iusti-
ficationem. r[lamen uerba ,Augustini apparenter opposita non
solum Auqicstincnsibus stricte dictis, sed etiam ¹riortitullis aliis
cn antiquioribus tlwoloais scrupulum iniecerunt quoad inii-v
rieles. MagisterScnt. l. 2 dist. 11 duplicem proponit senten-
tiani: 1. « ubi nori est siries, neo intentio bona neo bonurn opus
esse uidetur3 quod a quibusdum non irrationabiliter adstrui-

’· tur. u 2. Alii trifariam distinctionem actuum iaciimt in

inuios, net-nraliter bonos et remunerabiles ad uttam(
Dicunt «opera cuncta, quae ad naturae subsidium liunt, serii-
vper bona esse». Si Iudaeus uel malus christianus <t naturali
‘plaute ductus» necessitati proximi succurrit, «bonurn fecit
et botta sciit voluutas, qua illud iecit-»3 iuxta hos theologos·
rtuaustinus solum remunerabile ati vitain dicit bertuna -- [lt.
1261662667,

163. S. Thomas. a) Peccatores: ln 36. 36 q. 1 a. 6 quaerens, ’
utrum arodus caritatis sit in praecepto, 4! sententias affert.
Secundam simpliciter affirmantem reicit, «quia aliquis in peo-
caio mortali exsistens in quolibet actu sle geuene bonorum,
quo praeceptum impleret quoad substantiam operis, peccaret
peccato omissionis, in quantum omitteret modum3 quod t alsum
est». Quarta opinio, mediam uiam tenens, ei videtur rationa-
bilior3 «sic quantum ad intentionem lecislatoais alodus virtutis

¹cadit suh praecepto, tion quantuni acl obliqationern leqis'», - ¹

De ver. q. 23 a. 7 ad 8: «sic, quod si non faciamus, poenam

incurremus... secundum communiorem opinionem non tene-

ntur ad laciendum aliquid en caritate, sed ad faciendum ali· ’
auid ea dilectione naturali, sine qua ad niiuus, quidquid, iit,

male lit». Intellegit dilectionem naturalem «illam, ad quam ,
valiquis per porticciyn'a naturalia pervenire potest, [stiae inueni-
tur in bonis en uertere etin uirtutibus politicis». — De malo
a. 2 a. 5 art 7: ιι Hoc autem est simpliciter falsum, quon »
omnis actus, qui 11611 est ex uoluntate informata caritate, sit
demeritorium alioquin illi, aui suntin peceato mortali, in que-
libet suo actu peccarent, nee altera ab eis faeta, quae sunt de

 

