178 Sect. ΙΙ. Art. 11. De supernaturalitate gratiae '

caritatem, adoptionem nonnisi a Deo donari, sed negat bis
donis hominem supra exigentias naturae innocentis exaltan(
— ln pr. 22 secundum arentem Baii eadem cogitatio subest.
Gi. pr. 55 78s.

263. Β. 'alle meritis operum.»⁴ Doctrina Baii ita dam-
natur, ut' supernaturalitas gloriae relate ad naturam numanum
innocentem et etiam ad naturam angelicum eluceat. a) Pr. l
3 7 9 Baius merita angelorum ‘et hominis integri curn notura
eorum comparat. Notandum est gratiam triplici sensu
sumi posse: 1. late et improprie pro donis nntnroltbna·
2. stricte et proprie pro donis naturae indebitis et super-
additis; 3. magis particulariter et strictissime pro denis
positive indtpno collatis. Eiusmodi revera est gratia Redemp-
toris. Quare S. Scriptura et S. Anpnsnnas maxime de gratia
¹ 3ο sensu sumpta loquuntur, quin 211111 excludant. Pelopicnt vero,
quando necessitatem gratiae, concedebant, maxime de 1ο sensu
cogitaverunt, id quod 5 episcopi africani ad Innocentium Ι
scribentes iis exprobrant (Ep. Any. 177 11.1; cf. supra n. 5, 4).
Baius ea, quae ista epistula de 1⁰ dicit, applicat ad 211111 scil. ad
dona supernaturalia homini integro angeloque concessa. Haec
igitur ab eo non alio sensu agnoscuntur gratia, quarn «gratia
Dei qua creati sumus, ut nonnihil essemus«. et viveremus
et sentiremus et intellegeremus» (Epist. Anp. 177 n. 7). Praeter
hanc gratiam improprie dictam non admittit nisi {tam Merita

igitur angelorum et primi 1101111115, quae supponunt gratiam -

sensu 2⁰, non sensu 3⁰, Baius, tamquam ex principiis natura-
liter debitis procedentia, gratiam veri nominis vocare renuit.
Hanc ineptam terminotopiorn, quippe quae in erroneo doctrino
de iustitia originali naturaliter debita tundatur, Ecclesia iure
reicit. —a Cf. Quesnelli pr. 31 (Dz 1384).

b) Pr. 2 4 5 6 11 Baius comparat bona opera hominis
¹integri et angelorum cum eorum stne nltinco. Statuit aliquam
tegern universalem (pr. 2), etiam ad naturam reparatam appli-
cabilem (pr. 11), quam vocat «naturalem» (pr. 4-6), nam
«unumquodque id ex natura sua esse dicitur, quod est en
primo sni institutione » (Apologia). « Naturale» sumere eodem
sensu etune ιι originarium >1 (ct. n. 254] estquidam ambiguus
modus loquendi, sed per se non est error. Baiusvero ubique
cum hoc sensu vocis «naturalis» coniungit notionem «nutu.
mltter debiti». Sentit enim Deum creaturis rationalibus ab
initio nihil dedisse, nisi quod eorum natura exigeret. Hoc falso
sensu ab assertore intento istae sententiae damnantur. - lta-

 

