Ὺ scholium 1. Molinismus ei 'congruamus 511

646, Praedestinatitr, (cuius-pleniorem explicationem v. P Il
pr. 5355) per se dicit providentiam supernaturalem, i. e. aeter-
nam in mente divina praeparationem mediorum, quibus erea-
tura infallibiliter perducatur ad finem supernaturalem ipsi a
'Deo praestitutum (v. raom, S. la. 1 q. 23). Sicin recto dicit
aetum divini intellectus et in obliquo tantum actum uoluntatis.
Sed hodie praedestinationem communius eodem sensu sumi-
mus ae prepositum¹ divinum, i. e. ut ahsolutum et efficax
uoluntatis diuinae decretum conferendi creaturis rationalibus
bona ¹supernaturalia (iem apud Suarez, De praedest. l. 1 e. 17
in line). - Praedestinatio ad gloriam praecise sumptam est
decretum, quo Deus aliquam creaturam absolute eligit ad ulti-
murn linem supernaturalem obtinendum. ’ Est ante praevisa
merita, si prima omnium intentionum, quam Deus circa hane
‘creaturam habet, iem iertur in gloriam caelestem ipsi gradu
'determinato ex mere¹ beneplacito et gratuita praedilectione, sive
ante omnem respectum meritarum, decernendam. Hoo tamen
non dicit quidquam de modo exsecutionemque& Deus eandem
intentionem ita vellet exsecutioni dare, ut gloriam aliquando
etiam prorsus gratuito et sine respectu ad merita collaturus sit.
Deus enim adultis gloriam ite vult conferre, ul vere sit prae-
mium merilnrum. Itaque praedestinatio ante praevisa merita
unice spectat ad primani intentionem sinis ultimi, non ad elee-
lionem' mediorum, quihus consecutio finis determinato aliquo
medo procuretur. Elegit autem Deus eum ordinem'enseeutionis,
in quo merita aunt- media per providentiam et gubernationem
divinam procuranda ad obtinendum linem ultimum antea iam ’
absolute intentum. -- Praedestinatio gloriae poet praevisa
merita dicit: Deus eodem niodo et ordine, quo intempore sua
dona supernaturalia confert, ea ab aeterno praedestinare i. e.
seientia simplicis intellegentiae et scientia media Deus cogno-
scens varios honos ,ordines possibiles et iuturihileS, eligit
unum, in quo v. g. Petrus ope gratiarum sihi comparabit
merita atque post et propter haec merita accipiet praemium
gloriae. Nepotur ergo illud decretum absolutum, quo gloria
Petri primum independenter ab omni respectu meritorum a
Deo intenditur et decernitur. Potius totns ordo gratiarum, mem
ritorum, gloriae eodem decreto Dei absoluto simul decernitur,
atque intra singula huius ordinis membra habetur varia deperi.
dentia earisaliS, ratio scil. meriti et praemii, impetrationis eius-
que fructus eta, et ultimum membrum, nempe pluria caelestis
magna ex parte habet rationem praemii meritorum.

 

