Ἴ Thesis 16. inhabitatio Spiritus Sancti 329»

s C. SS. R, Notre parente avec les personnes diuinas (1921). - A.
Gardeil Ο. Ρ., Comment se realise Γ habitaiion de Dieu dans les:
ames justes (RepThonr 28 [1923] 342 129441 wll-26& item in libro:
La structure de l' ame et l' experienee mysaque Π [1927] 6-87). -w
A. TanquerepS. is„ L’habitation du S.-Esprit ea nous et la vie
interieure (Re-u. d'Aac. et de Mysi. 3 [laza] 3-19). - st. l. Koli-
panant, Le Don de Γ Esprit saint (Frihourg 1924) 18-29. — E. Delape
S. J„ La vie de la grace (Noun. Rev. the'ol. 53 [1926] 561-578). *-
Paul Gallier S. J.‚= L'habitation en nous des trois Personnes
(Paris 1928). ’

’ st. qu. l. Naxus In iustificatione dantur dona creata

(th. 13 ss) et donum increatam. De hac gratie increata eiusque·
ad· gratias creatas habitudine in tractatu de gratia agendum
est, licet ipsa missio divinarum personarum et quaestio, utrum
inhabitatio sit propriam an appropriatio, spectet ad tractatum⁴
¹ de Deo Trina.

443. 2. Sensus explicatione sub appararem rationis danda,
magis apparebit. Interim haec: a) Fontibus non satisfit, si sola
creata gratiae dona dicantur in iustificatione infundi. Cano
his coniungitur et aliquo modo in thesi explicando per ipsa,
datur datumque possidetur donum increatum Spiritus
Sanctus, seeundum sententiam communiasimam per appro-
priationem tantum3 ergo proprie loquendo tora Trinitas dono
se dat, Dicitur autem in lontibus S. Spiritus in anima iusta

⁴ tamquam in templo sno inhabitare, quia ibidem per,-r

manentem ut in propria domo lixit sedem etat in suo sanc-
tuario vult coli. - b) Haec inhabitatio confert aliquod consor-
tium divinae naturae terminantium praeterillud formale, quod
gratiae sanrt'iicanti qua qualitati absolutae debetur (cl. n. 404 b
et 414). Terminus huius relationis est Deua, cuius efficimur
participes per intimam quandam unionem, possessionem, frui
tionem. Eiusmodi nova et realis animae ad Deum relatio non
potest oriri sine reali aliqua mutatione animae, qua mutatione·
confertur animae absolutum fundamentum huius relam
tionis. Hoc autem fundamentum est· gratia creata, scil. donav
habitualia in iustificatione infusa, imprimis pratia sanctificans·
et caritas. — c) Cum inhabitatio dicat aliquem specialem
praesentiam, praecipua difficultas est in explicando, (pic-⁴
niodo Deus immensus et ubique praesens in anima iusta spe-1
malias praesens evadat. Non est opus ut hanc specialem praem
sentiam cartusiae nno niodo determinato explicemus. Quare
aliis momentis secundariis non repudiatis praecipue tamen
attendimus ad essentialem ordinationem sive internam

 

