vScholia de donis infusis Ἴ 293

gitur, alia autem, quatenus nexum oum Deo hahent sive ad
eundern reducuntur (P VIII pr. 11 33 44). — b) obiectum
formale qno et motivum: ‘Creditur propter Dei solentiam
et veracitatem speratur propter Dei bonitatem respectam,
omnipotentiam, misertoordiarn, fidelitatem amatur propter
Dei bonitatem absolutam (PVIII pr. 12 35s late). — Neque ’
potestesse alia virtus, quae immediate tn ipsum Deum tendat
nam aut intellectas tendit in Deum summum verum per fidem,
aut voluntas In Deum summurn bonurn nobis per spem, ant
In summum bonnm tn se per caritatem. - Aliis virtutibus
appetitur aliqua honestas ereata, v. g. honestas cultus
, diVini ln reIIgIone. Religio potest etiarn imperare aetus virt -
tum theologIearnm ad colendum Denm; sed internum obIeotnm
earnm manet ipse Dens. Ε contrane si volontas non vult eul-
’ tom summae Dei excellentiae, sed Deo vnit ipsam hano excel.

lenttam, iam non est aetus religionis, sed caritatis Pius oredn- ’

litatis effeetus non tendit in primam veritatem, sed in honest -
tem credendi hnio veritati. Lumen gloriae lert quidem In
ipsum Deum, sed non est virtus.

40⁰. Schol. 7. 'Quando infundantur tides et spes.

P VIII pr. 3. - Mazz, 100—119. - Ber. 763. - Lah. th. t⁴ -—
?gzl}}ffg1gIS—33. - Diakomp Dogmatik 2. Ba, 3.-5. Aufi, (Miinster

Sententiae. 1. Inlunduntur, ubi primum aetus lidei vel
spei elieItur. Haeo aninlo otim multum praevaluisse videtur,
sellem apud eos, qni, de necessitate anxilii supernaturalis ad
, aetus praeparatorios ante iustificationem reete senttentes, non
solos aetus iidei et spei acquisitae ante inlusionem gratiae sano-
tifioantIs statuebant. Veteres nonnisi habitus oaritate formatos
solebant vocare veras et proprIe dlotas virtutes; quere saepe
dieunt «virtutes» omnes simui infundi. — Magister, Sent.
3 d. 23 oap. 9: Fides virtus non potestesse sine spe et caritate3 ’
sed fides, qnae virtus non est, «spem et caritatem frequenter
praeeedit». Eum intellegere fidem habitualem apparet ex ver-
bis statim sequentihus, quibus aIIam expositionem testimonii
Greporz'r' M, de quo agit, addit: « rel de actu fidei ». De eodem
habItn fidei informis dlxerat oap. 4: a qnae fides etiam donum
Dat diei potest »3 ergo eam non Intellegit mere acquisitam. -
De sententIa S. Thomae disputari potest. Saepe quidem dloit
omnes virtutes quoad habitum simul Intendi, v. g. S. th. l, 2ῑ

 

