¹ 228 sect. lII. Art. 1. De processu iustificationis

non est attributum Dei pure immanens· (sensu exclusive
theologico), sed est aliqua iustitia, quae originem e Deo
habens, interne ab homine recipitur (sensu anthropolo-
pico). Modo magis divina oripo consideratur, >et sic est iusti-
tia Dei tamquam causa et exemplar iustitiae hominis3 modo
spectatur ut ab homine iam possessu, simul autem exprimitur
eam non esse opera humana productam sed donum Dei. Inter-
dum quoque minus distinguitur et medium quasi locum inter
Deum et hominem tenet tamquam a Deo homini oblata vel
simile quid. Ad hane ultimam classem pertinere videtur Rom*
l, 17. Non opus est, ut hic et alibi accurate dici possit, qualis
grammatice sit genetivus. Praevalet sane generatim gen. ori-
ginis, sed aliquoties accedit ad gen. possessivum, ut eo clarius
haee iustitia exhiheatur divina, nen mere humana (cf. etiam
Lcmounyer, DdTh 8, 2058'ss).

ι 319. Β. Δικαιοῦσθαι, δικαιοῦν, δικαίωσις. His verbis designatur

ea Dei operatio, qua hominibus istam iustitiam confert. Verba
in -όω saepe exhibent notionem faciendi, i. e. dotandi ali-
quem ea qualitate, quae ipso verbo continetur, v. g. ιοφλδω,
ἐλευθερδω. Quare δικαιδω bene potest significare iustum fucere.
Hunc quidem sensum in lingua protana non habet. Id expli-
catur eo, quod homo hominem iustum facere non potest (nisi
quadamtenus monitis et poenis). Secundum Zorelt Graecis
significat hoc verbum: a) iustis alticio, praesertim poenis (uti
κακόω, malis afficio); b) iustum existimo„ iudico, censeo etc«.
(sicut ἀξιόω); inde habetur etiam: iustum upuosco vel declaro.
Sed auctores profani non tam saepe quam LXX exprimunt hoc
verbo actum iudicis. Lagrange, post Feine 45 casus in
LXX examinans, inter alia haec invenit: Forma hiphil parri
hindik redditur per δικαιοῦν, et quando agitur de actu iudicis,
signifieat declarationem: ι Huic parti ius latret.» Passivum
δικαιοῦσθαι plerumque ponitur pro torma kal Ῥ-,κ zadak et
sine notione declarationis simpliciter significat iustum csse.
Ideni ex scriptis apocryphis confirmatur. Gratuita sontis
absolutio hoc verbo non designatur⁴ Ille, quem Deus iustum
, pronuntiat, supponitur etiarn vere csse-iustus. Sensus Lutheri
omnino alienus est a V. Τ. —- S. Paulus interdum hoc
verbnm adhibet in sensu declarationis eschctoloqicuc, sed ne-
quaquam omnihus locis ah Holtzmann, Titiae, Tobuc sic expli-
catis. Rom 2, 13 praetores legis iustificabantur») iste sensus
est certuS, l Gor 4, 4 (anon in hoc'iustiiicatus sum») est pro-
babilissimus. Alii loci sunt dubii sensus. Sane sensus forensis

 

