scholium 1. Doctrina S. Augustini '65

illc litteral) rere est peccatum (habituale). Nihilominus homini
in ,peccato originali nato ex sententia plurimorum theologorum
nillil deest eorum, quae natura humana exigit. Ergo suh hoe
respectu nascitur in statu omnino tono et Deo placente. Tamen
idem ‘status sub atio respectu est molus et peccaminosua nam
continet privationem rectitudinis supernaturalis, quam Deus
homini in Adamo contulerat, quam, contra Dei voluntatem
culpa generis humani in suo capite repraesentati amissam,
‘Deus a singulis postulare pergit. Hic status privationis Deo
vdisplicens singulis sensu orzolopo est voluntarius et proinde
= est oerum peccatum, non materiale tantum, sed formale, licet
nonnisi criciacum ad peccatum personale. Eandem conside
rationem, utique nondum notionibus tam claris conceptam
neque terminis tam distinctis expressam, Aupustinus et sequen-

. tes Patres iure transtulerunt ad octus quoque, qui eir culpo

oripinoii singulis imputribili privantur bonitate supernaturali,
quam ex divina ordinatione debent hahere. Adam enim sibi et
posteris voluntarie ademit possibilitatem salutariter agendi.
Actus igitur infidelium, lieet naturaliter optimi et naturae
purae omnino consentanei sint, tamen quatenus contra Dei
voluntatem non sunt supernaturaliter boni et salutares, hoc
deiectu, qui innostro ordine est veri nominis prion‘tio, vitian-
tur sive malitia peccati originalis inficiuntur (simili
modo motus coricupisceiitioe praecedentes consensum in non
renatis possunt vocari peccatum; ci. n. 104). Opera infidelium
secundum hauc considerationem suut peccata, non impro-
prie et metaphorice tamum: iainquam imperfecta et minus
bona (revera enim adversantur legi Dei), neque materiali-
ter tantum (quia hic deiectus homini aeque voluntarius et
imputabilis est atque peccatum originale), sed ex altera parte
neque tamquam formalia peccata personalia, quasi
homo iis committendis tieret norae culpae et novae poenae
praeter culpam et poenam peccati originalis reus (error Pseud-
acpostinisoii protestantium etc). Sunt igitur peccate tornia-
lia sensu vere, sed analogo ad peccatum personale. Nullam
aliam malitiam neque ullum alium reatum hahent quam pec-
, cati originalis. Augustinus non dicit istis operibus nuperi
damnationem infidelium. Potius ob ea mitior poeno speranda
est (De spir. et titt. 28, 48 [et. n. 100]). Quatenus haee opera
secundum apparentium sunt omnino recta et naturae humanae
censentanea, reapse autem nullum valorem ad verum homi-
nis finem habent, apte vocantur «mendacium» ,micus
ean. 22), «vitia virtutes imitantia» (lulianus Pometios, De

Lentu, De Gratia. 5,

 

