1,7[) Sentii. Art. ΙΙ, De supernatural'tate gratiae

supernaturalis in oppositione atad naturale, prout dicit nuti
vum, oripinuriurn, ὴ, e. id, quod inde a nativitate sive ab initio
habetur. Sic vox ab Auqastr'no aliisque Patribus saepe adhi-
betur (lodic. cap. 4 [Dr 130]: Homines naturalem possibilitatem
et innocentiam perdiderunt - b) ad naturaie, quod dicit
conueniens, cousentaneum naturae. Supernaturale non est
idem ac violentum, innaturale, contrariaturale; -- c) ad murr-
dum visibilem experientia cognitum. Hoc seusu moderni solent
Deum, angelos, substantiam animae vocare entia supranaturalia
sive transcendentia.

Nos ad efformandum nostrum theologicum conceptum
entis supernaturalis procedimus a natura, prout dicit aliquam
specificam substantiam creatam, quae ex determinata
essentie atque forte ex partibus essentialibus et integralibus
construitur, ex qua determinatae proprietates, facultates, vires,
dispositiones resultant, quae conformiter ad suas potentias
activas et ss passivas producit ec recipit actus et forte acquirit
habitus, quae varia sibi extrinseca eripit, ut possit conservari,
convenienter agere atque evolvi et tinem proprium attingere,
ne ipsa et vires eius frustra sint. Quaecunque his modis, sive
constitutive sive consecutive sive exigitive, ad aliquam
rem specificam pertinent, eidem sunt naturalia aliis verbis
sunt omnia, quae res ex se habet, per vires suas operando sibi
comparare potest vel per suas exigentias sibi vindicat. Haec ·
omnia simul constituunt «debitum naturae » (sensu latiora
nam sensu presso debetur id, quod exigitur). Sumuntur nunc
et natura, cui quaedam debentur, et ipsa bona, quae debentur,

. nonin individuo et quoad gradum, sed secundum speciem.

Singula enim individua possunt per accidens pati ¹¹deiectus
bonorum speciei debitorum, dummodo tinem suum attingere
possint (qui in solis entibus rationalibus est individualis sive
personalis); nenne debentur eiusmodi bona in determinato
gradu (v. n. 5, 4).

Supernaturale est igitur omne id, quod naturae sensu
explicato sumptae ex iiberalitate Dei superadditur· non perti.
net ad creaturam tamquam eius pars constitutiva neque
tamquam proprietas, potentia, operatio, habitus consequens
naturam constitutam neque tamquam aliqua exigentia ad
iinem huius naturae consequendum necessario implenda. Quare
donum supernaturale non solum antecedenter ad creationem
est repetire indebitum, sed etiam naturae iam creatae est

 

