190 Sect. ΙΙ. Arari. De supernaturalitate gratiae ’

divinam naturam probat (112079). Differentiam naturalis iilia-

’ tionis in solo Christo et gratuitae in omnibns iustis eontra

Nestorium urget (W. 126). communicatione salutis pneuma-

tica per S. Spiritum et romarico per eucharistiam efficimur

uirus spiritus et unum corpus eum ¹Christo (W. 11055152).

- Novit omnino gratiam creatam, sanct'iicationis qualitatem ⁴
(τῆς ἐν ἁγιασμῷ ποιότητος), quarn S. Spiritus, forma Christi, η
tamquam divinam figurationem (τὸν θεῖον ἐξειμονισμόν)
in nobis imprimit quodammodo per se ipsum (R 2063). Sic
vetere naturae pulchritudine recuperata ad divinam naturam
'reformati sumus. Ἀναβαίνομεν εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίωμα ocu
Χριστόν. Non erimus filii Dei sieut ille absque discrimine, .
sed ὁιιὶ τῆς aurii pipinum χάριτος... Ἠ μὲνγὰρ πεποιημένη

- οιαὶ ὁούλη arieg καλεῖται πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν νεύματι γυμνῷ

καὶ θελήσει τοῦ πατρός (ergo nequaquam secundum exigen-

tiam naturae). Econtra Filius Dei proprium ipsius substantiae .
bonurn ,κατὰ φύσιν accipit (R 2106). Per istam μετοιμόρφωσιν
transformamur in aliam ἕξιν. Pro hac transmutatione babet

terminos μετασχηματισμός, μετάπλοισις, parapectus-:rtem μεια-

σιοιχειοῦν etc. (W. 182 184). — Magis attendit ad gratiam

increatam: spiritissimus, tota Trinitas secundum suam

substantiam iustis se dono dat. Sic oritur ἕνωσις operiar),

utin Christo est, unio hypostatica (185 s). Unio iustorum cum

Deo non quidem est substantialis, sed neque mere moralis;

est aliqua unio interna et realis, licet accidentalis (201). - Gra-

tia efficimur quasi cognati, consanguinei Dei (οἰκειότης peona) ;

W. 227). Habetin relatio iilii ad Patrem caelestem, spon-

sae ad Filium Dei (228—230). Adoptione elevamur ad gloriam

et dignitatern incomprehensibilem et proprie divinam (237),

acquirimus ius hereditandi totum ambitum bonorum Patris

(238). — Inter bona supernaturalia praesentis et suturae vitae

non est differentia nisi prudentia. Idem πνεῦμα posthac habe-

bimus copiosius et abundantius (248). st tui finali paulatim

appropinquamus ¹.

277.¹ Ps.=l)ionysius‚ De ecel. hier. 1, 3 (R 2286): Voluntas
Trinitatis est nostra et supernarum substantiarum λομιιιη
σωτηρίη· quae non aliter potest fieri nisi θεοομὲνων τῶν σωζο-

1 «Die Erlbsung des einzelnen 151 ein fortdeuernder, guaden-
voller νοι·ςο1111οιωηςεροοπεεεο (Weiql 259). α So 151 das gesamte
Heilsleben ein grosser Prozess physischer und ethischer Pneuma-
tisierung» (266). - Summam totius doctrinae S. Cyrilli eiusdem·
que οοῐῃρηηὲᾒοῃεῃ] cum prioribus Patribus necnon cum ,Augustino
v. W. p. ss.

 

