8110111112. S. Thomas de proxima dispositione 247

1. 1. secundum aliquem actam vitalem (vel etiam permanenter
secundum aliquam potentiam habitu informi instructam),
physice et entitative supra ordinem creaturarum elevatur, ¹
videtur etiam physice positivam aliquam idoneitatem
nacta esse adulteriora dona supernaturalia et tandem ad ipsa
dona iustificationis recipienda. Iniuste gratiae sanctificantis,
¹ licet talem dispositionem physicam non requiret, ut in par-
vulis videmus, in adultis de 11010 sine eadem non 111111111. -
Guntia hunc modum concipiendi argumenta pro dispositione
morali tantum allata 111111 probant, etex 111111 parte dispo-
sitio eliquo modo physica melius cohaerere videtur cum enti-
tativa supernaturalitate actuum disponentium, quam adver-
sarii nobiscum admittunt. -Similis quaestio agitur, utrum
1111 actus vitales indeliberati‚ in quihus secundum nos con-

j sistit ipsa qratia actualis elevans, in deliberatum aetum salu-

tarem exerceant influxum physicum an mere moralem. Saurea ,

’ utique sibi constans etiam in hac quaestione initurum physi-
cum actus in actum negat, Pescla autem 11 Baraza eum admit
tunt (v. 111. 19 n. 521528). - Gi. de hac quaestione Ricicrc
(narn a, aeras). .

343. scholium 2. S. Thomas de relatione causali inter
proximam dispositionem et gratiam habitualem. Saepius hanc
doctrinam tractat3 eius vero sententia haud facile intellegitur
neque semper eadem tuisse videtur (ci. Staslcr. D. Thomae
doctriua de Deo operante n. aaa-230).

ln 41117 q. l a.4 agit- de ordine naturae inter ea quat-
, tuor, quae ipso instante iustificationis hahentur (v. n. 340 tin).
Dicit qc. 1 posse esse mutuam duorum causalitatem secun-
dum diversum genus causae, «sicut ambulatio est causa 1111-
ciens sanationis'et sanatio est causa tinalis ambulationis».
Simile quid ait haberi inter materiam et 1 ormam. Causa autem
natura est prior causato. Hinc potest etiam esse mutua prio-
ritas duorum in diversarum ordine causarum. Gratiae infusio et
remissio culpae se habentui introductio unius formae et expulsio
alterius. Quare «seeundum ordinem causae materialis [ad
quem spectat etiam dispositio materiae et remotio impedimenti]
remissio culpae praecedit inlusionem gratiam sed seeundum ordi.
nem causae formalis [et consequenter etiam] efficientis et
finalis insanio prutina natura prior est». — qc. 2. Motus
liberi arbitrii, qui suut in ipsa iustificatione impii, quasi
dispositio ultima ad gratiae susceptionem, a praecedant quidem in
via causae materialis, sed sequamur in via causae formalis a.
Ideo sicut in generatione naturali «qualitates, quae introducuntur
simul oum torma substantiali, quodammodo formantur per lor-
mam substantialem a, ita motus iste liberi arbitrii formatur per

 

