Thesis 2. Initium fidei , 33

51 v. natio ueuogna. ritu ultimus nominis est simpu-

= 'citer supernaturalis et ordinis divini. Ad eiusmodi, vero iinem

nullus 'octus mere humanus ullam proportionem hebet, neque
ratione meriti neque ratione positivae dispositionis. Ergo actus
edilium finem positive conducens sive actus saluteris non
potest tisri, nisi facultates hominis, intellectus et voluntas,
eleventur ed istum ordinem divinum. Atqui adhoc requiritur
auxilium internum supernaturale, quod post lapsum origine-
lcm non detur nisi propior merito Christi. (Haec datu opero
fuse ostendentur in sect. II.)

rnes'ts' 2. Etiam initium merestonam gratiae.

P pr. 8. - Palm. th. 23. -a Mazi, pri 9. - Lah. th. i‘. —« schin.
th. 6. - Ber. n. 194 ss. z ’

511. st. qn. 1. Nerius Thesis praecedens peneraiis nuno ex
historicis rationibus ad specialem casum upplicutur.

Ἰ 2. Sensus. Agitur de eadent pratia interna et supernatu-

rali etune dc eadem necessitate absolata et physica, de qus in
th. 1. Ostendendum est ab hec universali necessitate non eximi
actus, quibus vin salutis inchoatur, qui ex historica ratione
vocentur initium iidci.

u) Nomen desumptum est eir Cant 4, 8111, Septaapiara
et Italam: ἐλεύσῃ nai ὁιελεύσῃ o’n’ ἀρχῆς πίστεως - «venies et
pertransies sb initio fidei». Vniq.: «Veni, coronaberis de
cepiteAmene». Kantzsch vertit textum hebr: κ W andre herai
oon Amanas Gipsci n. Sept. nornen proprium montis 1115111111-
lexerunt «iidem» et consequenter rosch 'amanah «initium
fidei » (v. iacuit. De peri. iust. 19, 413 De gestis Pel. 14, 343
Epist. 194, 3, 9).

h) Sensus eruitur o scriptis S. Augustini et doctrina
semipelagianorum. Apud Augustinum significet primum
fidei susceptionem umquam initium salutis, e quo incipit bonu
vito, quse terminetur heatitudine caelesti. Utrumque termi-
num indicst Epist. 140, 26, 63: « ab initio fidei usque adfinem
speciei». Enchir. c. 5 tric distinguit: inchoa-ri tide, tendere ud
finem bene vivendo, pertici specie3 hoc loco loquitur de «initio

’ fidei, quae per dilectionem operetur». Item in Expos. ep. ad

Gain. 38 (ML 35‚· 2132) initium fidei imn renatorum, sed Ἴ

¹ adhuc infirmorum opponit robori ct perfectioni. Econtra Aa
1,, Simpl. 1, 2, 2 (ι inchoationes fidei conceptionibus similes»,

· quales sunt in catechumenis nec sufficiunt ud vitem aeternam,

Laron. Do Gratia. 3

 

