Thesis ⁸. Dispositio positiva et negativa 143

provenit, qni gratuita sua voluntat-e nos ad hoo provocat vel flagel-
lis vel aliquo auxilio interiori aut exteriori 11. Neque haec volun-
tas est causa gratiae⁷ «sed aliqualiter ad ipsam viam parat o, -.
ad i: Ad hanc praeparationem non necessario requiritur tides
intentionem dirigens nam ’11 finis ultimus, soil¹ Deus potest esse 111
intentione eius etiam, qui fidem non habet, per generalem vel
naturalem cognitionem, quam de Deo hahet· unde etiam ille,
qui fidem nonhabet, potest se ad fidem hahendam praeparare et
ad gratiam, sipsecundum suam cognitionem peccatum sibi, displi-
ceat et in Deum aflectus eius teratur.» - Cf. io 2 d. 5 q. 2 a.. 1.

220. Essentialiter eadem doctrina habetur in Quaeso disp. de ver.
qd a. 2: «Gratiae causa non potest esse actus humanus per ’
modum meriti, sed dispositio naturalis quaedam, in quantmn per
actus praeparamur ad gratiae susceptionem.» - a. 4 admittit
= maiorem obiectionis 2³²³: «sicut dispositio naturalium hono-
rum est praeparatio ad gratiam, ita per gretiam praeparamur ad
gloriam.» - Si q.>24 a. 15 comparator cum a. 14, cernitur Aqui-
natem prorsus eodem sensu exigere aliquam «gratiam», ut homo
ad gratiam habitualem se praeparet et ut quodcunque bonum ho-
nestum agat. Nam a. 14 dicit: «Si gratiam Dei velimus dicere non
aliquod habituale donum, sed ipsam misericordiam Dei, per quam
interius motum mentis operatur et exteriora ordinat ad homi·
nis salutem, sic neo ullum bonum homo potestlfaoere sine gratia
Dei »3 a. 15 vero: c Si autem per gratiam gratis datam intellegant
divinam providentiam, qua misericorditer homo od bonum
diripitur, sic' verum est, quod sine gratia homo non potest se prae-
parare ad habendum gratiam gratmn facientem.» Hoc duplici
ratione probat. Prior est eadem ac 111 2 d. 28, desumpta ex prin-
cipio Philosophi: c Omne, quod movetur, ab alio movetur.»
c Et sio cum homo se ad gratiam incipit praeparare, de novo volun-
tatem suam convertendo ad Deum, oportet, quod ad hoc inducatur·
aliquibus exterioribus actionibus, utpote exteriori admonitione
aut corporali aegritudine aut aliquo huiusmodi, vel aliquo inte·-
· riori instinctu, secundum quod Deus in mentibus hominum ope·
ratur, vel etiam utroque modo. Haec autem omnia ex divina
misericordia homini providentur* Et sic ex divina misericordia
contingit, quod horno se ad gratiam praeparet. 11 Alteram ratio-
nem nunc addit: «Non qualiscunque motus voluntatis est suffl-
⁴ ciens praeparatio ad gratiam..„‚ sed oportet esse aliquem
determinatum modum. Qui quidem modus homini notus esse
noc potest, eum ipsum donum gratiae cognitionem hominis exce--
dat. 11 ln tali casu «operans indiget gubernante et dirigente. Unde ,
patet, quod liberum arbitrium non potest se ad gratiam praepa-
rare, nisi adhoc divinitus dirigatur.» — opus est «gubernante
et dirigente», non c 1111111111 hominis vires. Ergo neque hic
S. Thomas censet aetus praeparationis excedere vires naturales
Solummodo modus determinatus a ratione naturali ignoratur. Sed
ei nunc non amplius sufficere videtur, quod homo semel ec totav
uirtute bonitatis naturalis agat vel per plures actos ad ultimam
dispositionem perveniat, sicut dixerat Io 1 d. 17; exigit enim spe-
cialem gubernationem ex parte Dei. praeparationem, quae diu

 

