'332 ’ Sect. ΠΙ. Art. ΙΙ. De donis in iustificatione datis

Cuius doni natura et vis quo illustrius pateat, revocare oportet
ea, quae in divinis litteris tradita sacri doctores explicaverunt,
Deum videlicet adesse rebar omnibus in eisque esse per poten-
tiam. . . , per praesentiam. . .‚ per-essentiam (Thom. S. th. ias
a. 3). At vero in homine est Deus non tantummodo ut in rebus,
sed eo amplius capnoscitar ab ipso et ditipitur. . .. Praeterea Deus
ec pratia insidet animae iustae tamquam ia tempto, modo penitus>
intimo et singular13 ex quo etiam sequitur ea necessitudo caritatis,
qua Deo adhaeret anima coniunctissime, plus quam amico amicas
possit benevolenti maxime et dilecto, eoque plene suaviterque frui-
tur. Haec autem mira coniunctio, quae suo nomine inhabitatio
dicitur, condicione tantum seu statu ab ea discrepans, qua caelites
Deus beando complectitur, tametsi verissime efficitur praesenti
totius Trinitatis numine, . .=(Io 14, 23), attamen de Spiritu Sancto
tamquam peculiaris praedicatur. Siquidem. . .. caritatis, quae pro-
pria Spiritus veluti nota est, alius nemo nisi iustus est particeps.
Atque illud cum re cohaeret eundem Spiritum nominari Sanc-
tam. .. Quapropter Apostolus, quum iustos appellat templum Dei,
tales. .. appellat. .. Spiritus Sancti. . . (1 *Cor 6, 19). η - 4. «inhabi-
tantem in animis piis Spiritum Sanctum ubertas munerum caele·
stium multis modis consequitur» (l. c. p. 651-653). Quibus enu-
meratis practicus Summus Pontifex sequetas adiungit. Speciatim
ratione inhabitationis affert monita Apostoli: Eph 4, 30 et 1 Cor 3,
16 s. «Indigna omnia defugere» et «omni virtutum laude chri-
stianus bomo nitere dehet, ut hospiti tammagno tamque benigno*
placeat, castimonia imprimis et sanctitudine; casta enim et sancta
addocent templum ii (p. 656). — Cf. cavallera, Thesaurus n. stass:

447. Litargia. In hymnis: «Altissimi donum Dei » et «Dulcis
hospes animae υ. - Fer. i post Pentec. oratio altera: α. . ,ut Spi-
ritus Sanctus adveniens templum nos gloriae suae dignanter inha-
bitando perficiat». - Sahb. post Pentec. introitus: «Caritas Dei
diflusa est in cordibus nostris per inhabitantem Spiritum eius in
nohis.» Oratio prima: «Mentibus nostris, quaesumus Domine,
Spiritum Sanctum benignus infundat - Cf. ritum confirmationis
et ordinationis. ⁴

448. 11. Scriptura. Dicitur Spiritus Sanctus dari nobis, idque
in cordibus; in quihus manet sive utin suo templo inha-

“ bitat, ut simus templum DeiEtiam Pater et Filius ve· ’

niunt et inhabitant.

i. S. Paulus. Rom 5, 5 [explicationem v. n. 382): Spiritus
Sanctus datas est nobis, quo dono Deus suam erga nos carita-
tem ‹cetiudit ia cordibus nostris »3 ergo interne datus est. —
8, 8-llt «Qui autem incarne sunt, Deo placere non possunt.
Vos autern in carne non estis, sedin spiritu: si tamen Spiritus
Dei habitatin vohis. Si quis autem Spiritum Christi nonhabet,
hic non est eius. .. ¹Quod si Spiritus eius, qui suscitavit lesum
a mortuis, habitatin vobis, qui suscitavit lesum Christum a

 

