488 Sect. V. Art, IL Explicatio gratiae efficacis

distributione gratiarnm sufficientium dirigi scientia illa prae-
via, quae media dicitur. Sed perhibemus Deum, ob seriam suam„
sed antecedentem voluntatem salvandi omnes homines, decre-
visse, ante ornnem praevisionem consensus vel dissenr
sus ex parte creatae voluntatis, dare cuique honuni, mensura
tamen inaequali, sed semper sufficiente, satis gratiarum, ut salvari.

, possit, dnmmodo velit; et videre simul scientia visionis con-

sequente decretum consensum vel dissensum hominis. »

612„ 4. Qualiiicatio. Certum nobis videtur haec systemata
cum iis, quae ex' dogmate deducuntur, conciliari non posse;
tamen a censure theologica abstinemus et probabilitatem exier-
nam concedimus.

613. Proh. A. Praedeterminatio moralis in genere.

’ Argumentum 1. Hoc systema not non sufficienter expli-
cat, quod explicandum est, scil. triplicem absolutam intel-
libilitatem aui destruit veram sufficientiam gratiae
pure sufficientis et libertatern voluntatis moraliter praede-
terminatum et quanio magis unum servare conatum tanto magis
ab altero deficit.

1; infallibilitas effectis gratiae efficacis, quae er-
plicari debet, non est moralis tantum, sed absoluta et
metaphysica. Metaphysice enim repugnet Dei praeseien-¹
tium felli reintraturum Det propositum frustrari. Atoui sub
influxu praedeterminationis moralis voluntas physicam po-
’ tentiam proximam et expeditam retinet coniungendi cum hart
motione actualem dissensum. Ergo non potesta priori cum ab·
soluta certitudine ex solo act-u primo cognosci bunc casum nun-
quam eventurum esse. — Eodem modo gratia sufficiens
huius systematis praebet voluntati veram potentiam phy-
sicam consentiendi. Posset igitur in aliquibus casibus moralis,
quae obsit, impossibilitas superari et actus salutaris elici.
Ergo Deus neque inefficaciam gratiae sufficientis cum omni-
moda certitudine er actu primo posset praevidere.

614. 2. Quatenus ex hac gravissima difficultate sese extricare
conantur, dicendo iam in antecessum ex natura talis motionis
relate ad praesentem statum voluntatis hominis >lapsi omnem
prorsus excludi exceptionem, eoipso auferunt a) omnem
ueram sufficientiam a sua gratia pure sufficiente et
b) omnem veram libertatem voluntatis gratia efficaci motae.
—- a) a) Iam eo, quod statuunt impossibilitatem simpliciter mo-
ralem dandi gratiae sufficienti consensum salutarem, conceptum

 

