210 secr. Π. Art. Π. ne supernaturaurau granas

ordine physico esse eius perfeetionis, ut interno valore adae-'
quent visionem beatificam. — o) Gratia sanctificans, quae
’ ipsa sine dubio est ent'tative et simpliciter supernaturalis,
his actibus, tamquam ultimum vitae supernaturalis
principium quo, propriam supernaturalitatem eommuni-
oat. Nam ipsa formaliter efficit aliquam regenerationem, reno-
vationem, novant creationem hominis, eamque ordinis non
mere moralis7 sed enam physici, et sie est ultimum physicum
principium quo ist-ius novae vitae supernaturalis (v. th. 13).
Operationes igitur vitales, quae ex hoo principio vitali prooe-
dunt, sine dubio versantur in eodem ordine entitativae per
iectionis atque ipsum prineipiunr uitale, i. e. in ordine sim-
plioiter supernaturali et divino. - Patres ita explicant eou-
sortium divinae naturae et inhabitationem S. Spiritus, ut ex
deificatione naturae sequantur divina quoque opera3 oi. thgr)
‚Cpr nter. et naq. (n. 275 oum nota et 280s); item Thomas
ν sequens Areopopr'tom: Essentia animae in quoddam esse divi-
num elevat-ur, ut idonea sit-ad divinas operationes. Natura,
affectus et oraora elevanda aunt, utfinis supernaturalis sit eom-
petens, appetibilis et attingiliilis (ei. n. 283 ln 2 et De aer.
umam

¹ 301. 2. Omnes actus, quiex habitibus per se infusis μοι

ueduata Certo virtutes theologicae sunt- habitus. per se
infusi (th. 13). Sunt autem habitus proxime operatior, i. e.
direot tendunt in producendos aetus. Atqui nulla ratio exco-
gitari potest⁷ our tales habitus diuinitus infundantur et ex
parte etiam amissa gratia sanctificante informes conserventur
„ltin lt), nisi liaeo, ut inserviant eliciendis antibus enti-
tatire supernaturalibus. Ergo et aetus ope horum habi-
tuum producti et ipsi habit-us tamquam pausae supernat -
ralitatis actuum sunt entitative supernaturales. —— Prot). min.
(uf. arg. l). Mera diuino acceptorio inlusionem habitus non
rationabiliter ut condicionem praerequireret. Dipnz'lus morulis
potius provenit ex habitu entitativo grat-iae sanctificantis. Certa
interutras, diuortio ete. non erigitur et, si exigeretur, alia via
comparari posset ( t. n. 298). Difficultas ruere moralis actus
saepe non est tauta, ut non possit potentia naturali vel habitu
sive acquisito sive per enuidens infuso superari. Insuper theo
logi donent eosdem habitus etiam angelis et primis peren-

1 Est unicum argumentum, quod Schiflinl (n. 146) ut effi-
oax admittit.

 

