' . Thesis 6. Potestas perseverandi 115

sed conservatio iustitiae gratuitae, (1112 d. 29 expos. text). De Ι
speciali auritio *uon videtur cogitare (ci. 11, 151, quid in hoc scripto
sentiat devitandis a peccatore ulterioribus mortalibus peccatis). -
De ver. a. 24 a. 13 affirmat perseverantiam debere a Deo donata
sed adhuc tenet iustum posse vi gratiae habitualis otiare ornata
mortalia peccate. ut haec inter se conciliet, acutat quadamtenus
clarum et planum conceptam perseverantiae prius statutum.
«Aliud est dicere porse abstinere a peccata et porse persolveram
arque ,aa tinem aritae in abstinentia a peccato. 1) Hoc alterum dicit
potestatem, ut «aliquis ponat se in tali statu, quod peccatum in
eo esse non possit». Sed homo non potest actu liberi arbitrii se
impeccabilem iacere. - Rectius de necessitate auxilii loquitur ibid.
q. 27 ab ad 3: Praeter itaottara gratiae indigemus divina opera*
tione propter infirmitatem naturae et multitudinem impedimen-
torum. ιι nt ideo habens gratiam necesse babet petere divinum
auxilium, arcad ad aratiam cooperantem pertinet. 11 ln corp. et
ad 1 et elocutus erat de gratia operante et cooperante, quasi nihil

, aliud esset nisi unus ille habitus gratiam immo ad 2 dixerat: « Ab
’ ipsa firmitate habitas causatur resistentia, qua resistimus pec-

cato n. Ex resp. ad 3 discimus hoc iia intellegi, ut ad gratiam cooz
perantern etiam pertineat divinum auxilium ab habente gratiam a
Deo petendum. Haec observatio 'inservire potest ad alies qnoque
textus S. Thomae et theologorum istius temporis recte intellegendos
(ci. st. qu. n. 17211611 169). -a S. c'. g. 3, 155 probat d rationibus,
a quod homo indiget divino auxilio ad perseverandum in 1161161)ἰ
Sed ex parte iterum istam impeccabilitatem postulat, exparte alia
improbabilia immiscet. In fiae capitis bene ostendit habitus infusos
nos uon satis stabilire inbono. Quare α habitis orrrrribar habitibus
prorutas adhuc indiget homo divinae providentiae auritio exterius
gubernantis». „ Tandem in S. th. distinctionem inter 11 abstinen-
tiam a peccato» et «perseverantiam in abstinentia a peccator
necnon alias rationes 111 S. c. g. prelatas missas tacit3 necessitatem
vero specialis auxilii tam ad vitandam peccatura quam ad perre-

’ ’ cerandum iniustitia requirit eantque probat ana eademque ratione,

scil. ex infirmitate naturae lapsae, sola gratia habituali non per-
iecte sanatae. Sicut alii theologi sui temporis vix explicite distinguit
inter potestatem perseverandi et donum actrralio perseverantiae.

183. S. 111, 1, 2 q, 109 6. 9: Praeter habitante donam, per
quod natura 6111611161616161111, homo indiget, ut a Deo mo-
oveatar aa recte agendam a) ratione generali, quia omnir
caasa recaredo ad actum indiget motione causae primae;¹
b) ratione speciali propter condicionem status humanae na-
turae, quia ruente per gratiam sanata remanet tamen corrupt-io
sectio carnis et etiam* qrraedam ignorantiae obscuritas in
intellecta„ ldeo neccsse est, ut a Deo dirigamur et prorepa-
rnar. — a. io: Ad perseverandum homo «non indiget aliqua
alia habituali gratia, sed diuino auritio ipsura dirigente et
rrroiepeate contra tentationum impulsus, sicut ex praecedente
(inaestione [a. 9] apparet. . ., ut scil. custodiatur a 1111111 risorie

 

