530 sect. VI. De distributione gratiae

’ proprie dicta, interior, beneplaciti (ci. P II pr. 48). Est volun-

* tes serta et'sincere3 non per modurn simplicis effecius compla-
centiae versatur circa salutem hominis-absolute considerati
(mora venetias), sed per modum solliciti desiderii tendit in
salutem hominis sub concretis praesentis vitae condicionibus
exsistentis. Non est omnino sterilis, sed operosa, actuosa, i. es
sufficientia praestat medie salutis. — Ex altera parte-naec
voluntas Dei est condicionum, non absoluta nam utrum selus
a Deo volita etiem reapse conferatur necne, pendet ex eo, utrum
a creatura libare acceptetur an recusetur. Hinc dicitnr etiam
voluntas antecedens, non consequens. Quae sit condicio, quam
impletam vel non impletam antecedet voluntas salvifica uni-
versalis, consequatur voluntas absoluta salvans aut reprobans,
ex thesi elucet: utrum ante finem status viae debita poenitentia y
fiat necne.

Celebris distinctio voluntatis antecedentis et conse·
quentis primum expressis verbis statuta est e S. Ioanne Dein,
De fide ortt. 2, 29 (R 2358): Nosse oportet ὠς ὁ θεὸς προηγουμέ-
νως θέλει πάντας, σωθῆναι.. ,Ἄμορτιὶνοντιις δὲ θέλει κολάζεσθαι ὦς
δίκαιος. Λέγεται οὐν ro' μὲν πρῶτον προηγούμενον θέλημαγκιιὶ εὐδοκία
(beneplacitum), ἐξ alred ὃν, τὸ δὲ caiana ἑπόμενον θέλημα καὶ
παραχώρησις (permissio) ἐξ ᾗμετὲρσις αἰτίας. - Iam praeformata erat

haec doctrina a S. Ioanne Chrys„ In Eplt hom. 1 n. 2 (R 1202), ’

distinguente θέλημα πρῶτον et θέλημα δεύτερον. *- Similiter Tertul-
lianus Ado. Marc. 2, 11 (Ochier ΙΙ, 98; CV 47, 350); «Ita prior
bonitas Dei secundum naturam, severitas posterior secundum
causam illa ingenita, haec accidens...» - Simile quid legitur
apud angustinum, De· spir. ct litt. 33, 58 (ct. n. 547). — Plura
de divisionibus divinae voluntatis v. P ΙΙ pr. 483 De San Π n. iss:
Passaplla, De partitione divinae voluntatis.

667. b) Deus igitur ex hac voluntate salvifica universali dat
gratias omnibus adultis peccatoribus - omnibus, qui, uti
per se patet, adhuc versantur ιἰι statu eloe sive probationis; Deo
autern, summo ritae necisque domino, semper competit ius pro
sno libitu huicstatui tinem imponendi; sed hisce omnibus, non
solis praedestinatis vel fidelibus - adul-tis, i. e. qui ad eum
risum racionis pervenerunt, ut et actuum salutarium et gravium
peccatorum personalium sint capaces (de ¹perculis v. n. 661 s);
—- peccatoribus sive in statu peccati mortalis exsistentibus;
—- etiarn obduratis et infidelibus negativis3 quas duas
peccatorum classes propter speciales difficultates in thesi di-
stincte respicimus

Obduretio sive induratio, obstinatio, σκληρότης, culp»
ροκαρὸἰα, πώρωσις (capos = callum) est dispositio volun-
tatis, qna quis ite inhaeret malo, ut nolit redire cd tonum.

 

