51- 5111, 11111. 11. ς 1. Quo natura lapsa: possit

Ergo tide carens nihil boni fecere potest, sed in omni opere
peccet, id quod explicite dicitur prop. 48 (Dz team: sibe fidei
lumine nihil eliud esse possumus nisi tenebrae, aberratio, peo-
catum; et prop. 42 (Dz 1392lz sine sacrificio fidei nihil nisi
impuritas et indignitas.

95. Augustiflenses suis resinotionibus et distinctionibus obti-
nuerunt, ne his damnationibus feriantur. Sed res per eorum
explicationem haud multum mutatur. Manet enim hoc, quod
infideles verum Deum ignorantes saltem practice omni opere
peccent, et minoris momenti esse videtur, unde ratio peccet-i
proveniet⁴ Alexander VIII universaliter damnavit prop. 8
(Da leem: « Necesse est infidelem iu omni opere peccare. n —
Magis cutem adversantur Augustinenses sequenti tliesi. ,

96. 11. Scriptura. 1. Rom 2, 12-16, maxime v. 14, ponitur ι
casus: 1 Caua euim acates, quae leuem nou habeut, naturaliter
ca, quae leuis suut, jactura 1. Hic egitur:

a] de casu non lineali, sed sceptus verificeto, Con-
1 iunctio ὅταν adhibetur «tn sententiis generalibusde ro non
semel certo tempore eveniente, sed quoe oei reuera saepius sit,
nbi temnus et occasio fert, oei saepius lieri potest, = quan-
docunque, siquando, quotiens² si ι) (Zoreli).

b) de operibus, quoe non 511111 pecc-ote et quae iaciendo
bomo non peccat: τὰ τοῦ νόμου - « ea, quae leuis suram «opus
leqis scriptum iu cordibus», in conscientie naturae rationulis,
queo boni et mali normam exhibet. Ergo est sermo de operibus,
quoe normae moralitatis conformia sunt. Testimonium, quod
ecusueutia de his operibus reddit, certe consistit in 1011111110-
uibus defendentibus in die indicii (v. 155).

0) degentibus infidelibus, 11011 de conuersis ad iidem .

cinistiouum¹ Hco certo probatur ex contextu. Cap. 11 est ser-
mo de infidelibus gentibus. Gap. 2⁰ contenditur etiem Iudaeos

¹ esse peccatores. Non sufficit habere legem seriptum, sed oportet

legem implere, sive sit scripta teu mosaica, sive ee, quem gentes
babent scripum iu cordibus. Non auditores, sed factores legis
in iudicio iustificabuatur, 1. e. absolventur, non condemnabun-
tur⁴ In hoa contextu Apostolus loquitur de gentibue, quae φύσει,
i. e. natura duce at mactum, in oppositione 011 ludaeos lege
dlvine positive revelata institutos, fuciunt eu, quoe legis sunt.
Eiusmodi non sunt gentes ed tidem christianum conversae·

 

