572 sect. VII.⁴ De merito

712. V. Ratio (P abi—396). 1. Ex comparatione cum
ordine naturali exspectandum est Deum ordinem superna-
turalem ita instituisse, utfinis ultimus adultis sit obiectum
meriti. Naturaliter enim habemus liberum arbitrium, quo Deo
aliquid de nostro praestare possumus, quod etiam recusare
valemus, scil. obsequium, oboedientiam, glorificationem. Tales
igitur actus sunt laude et praemio digni, non solnm quando Ἰ
sunt supererogatorii, sed etiarn quando ex obligatione ponendi ,
sunt. Quare ethica recte docet: Si Deus ordinem naturalem

instituisset, homines operibus naturaliter bonis mererentur ¹

beatitudinem naturalem. '— ln regno tetiam temporali lapisto--
tores proponunt praemia et poenas. —- 2. Possibilitas me-
riti supernaturalis in nostro ordine revera habetur nam·
per gretiam 'tam persona operans quam ipsa opera salutaria:
elevantur ad perlectionem eius generis cuius est ultimus finis
huius ordinis supernaturalis (cl. th. 9 10 11). Neque obstat,
quod iustus iani per gratuitam iustificationem et adoptionem
habet ius ad vitam aeternam, potest enim augmentum gratiae·
et gloriae mereri et primam gloriam saltem novo tituld meriti
exigeretis. n. 714). — 3. Hoc meritum supernaturale vere estv
de condigno, Certissima non deest acceptatio ex parte Deig⁴
nam revelatio aburidai promissionibus divinis, quihus bonis
iustorum operibus praemia vitae aeternae proponuntur. Erit.

’ igitur meritum de condigno, si baec opera valorem vita aeter-

na condignum liabent. Quoad quantitatem absolutam valoris
opera sane minora sunt praemio; sed ad condignitatem suffieitv
aequalitas proportionis, quae bisce operibus revera competit.
Nam: a] Eo quod Christus virtutem supernaturalem iugiter

Ἰ influit, actus animae superioris evadunt entitatiae et simpli.

citer supernaturales, i. e. eiusdem ordinis diuini, cuius est nisio
, beatifica, quam in germine continent, sicut arbor in semine
continetur (v. th. 910 et supra n. 711 a. 3 ad 3), - 1)) Accedit
correspondens dignitas personae operantis, collata per pra-⁴

’ tiam sanctificantem, qua homo iit consors divinae naturae,

amicus et filius Dei possidetque Spiritum Sanctum inhahitan-
tem [th. timia). Si talis persona deificata opera deiformia
peragit, haec opera revera sunt tantae dignitatis, ut aequalitas
proportionis ad praemium vitae aeternae adsit. ν- c) In ordine
naturae reparatae condignitas meritorum eo manifestius elucet,
quod omnia. nost-ra merita tundantur in meritis Christi
(oi. P 418), qui nobis omnes gratias meruit, quihus nos meri->
torie agere possumus. Christi autern meritum simpliciter est

 

