Ἴ scholium 2. De donis Spiritus Seneti 347

quetenushabitus virtutis non dieitur donum nisi accedente
speciali et altiore motione Spiritus sanein i. e. donum super
virtutem eddit mobilitatem respectu eltioris motionis. - Gorn-
muoius eum S. Thomu dona habentur distincti habitus infusi.
Nonnulli notant numerum septenarium non esse certum, quia
per eundem ieeile significari possit plenitudo quaedam dono-
rum neque constet Isaiern voluisse dare completam enumera-
tionem (suarez, l. 6 e. 10 n. 103 Ber. 925). Patres omnes apud
lsaiam numerum septenarium inveniunt Alexandrini (Gle-
mens et (lupence), dein quattuor magni Patres latini, praeser-
tim Amfflostns, tenent septem done inter se specifice'distinetm
sed Patres, et exegetae Antiocheni contradicunt (Mitterer). -
Plerique theologi admittunt septem habitus realiter distinctos.

Sic v. g. S. Beneventum statuit septenos habitus infusos
, virtutum, donorum et beatitudinum (Bonnefop l. c. 65).

ciel, De ratione discriminis inter dona et virtutes iem S. Thomas
(S. th. 1, eq. 68 a. 1 et m 3 d. 34 q. 1 a. 1) multas diversas
opiniones recenset1: a) Dona sunt in superiore parte animae,

virtutes in interiore; h) dona sunt magis in ratione, virtutes magis =

in voluntate; c] dona dantur ad resistendum malo, virtutes ad
operandum bonum; d) virtutes ad expurgandum a peccetis, dona
ad sanandum a sequelis peceati; e) virtutes conformant Christo
operanti, dona patienti. - lpse Thomas dicit (In 3): «Dona dantur
od altiores octus, quam sint actus virtutum... Dona a virtutibus
distinguuntur in hoc, quod virtutes perficiunt ad actus modo
humano, sed dona ultro humanum modum. n Quam differentiam
(S. th. 1, 2 q. 68 a. 1) ex nomine «spirituum», quo in Scriptura
appellantur, derivat. «Virtutes humanae perficiunt hominem,
secundum quod homo natus est moueri per rationem. Oportet igitur
inesse homini altiores perfectiones, secundum quas sit dispositus
ad hoc, quod divinitus moveatur.» Per dona «homo disponitur,
ut efficietur prompte mobilis ab inspiratione divina ». Iam Philo-
sophus «tn cap. de Bona Fortuna» (i. e. Eth. Eudem.; V. n. 221)
distinxerat motionem per rationem humanam et per melius prin-
cipium, scil. per interiorem instinctum divinum ad actiones herot-
cas et divinar. Hoc seusu «done perficiunt hominem ad altiores
ectus, quem sint actus virtutum». - a. 2: Dona homini sunt neces-
sarta adsalutem « in his, in quibus non sufficit instinctus rationis,
sed est necessarius Spiritus Sancti instinctus». Est enim ratio ’
nonnisi α aliqualiter et imperfecte informata per virtutes theoto-
oleam quare ln ordine ed finem ultimum supernaturalem non
sufficit “ipsa motio rationis, nisi desuper adsit instinctus et motio
Spiritus Sancti». - ad 2: «Per virtutes theologicas et morales
non ite perficitur homo in ordine ad ultimum tinemy qum semper
indigeat moveri quodam superiori instinctu Spiritus Sancti. »ι Ergo

1 Quinam theologi has opiniones docuerint, v. apud Lottirt
tiottpttttttiritlacm ipsius S. Thomae tuse expositam invenies apud

 

