180 Sect. Π, Art. ΙΙ, De‘supernaturalitate”gratiae

gredi ad ea, qnae supernaturalem hominis elevationem ac
supernaturale eius cum Deo commercium respiciunt (1671).
Fide nobis revelantur mysteria, quae non solum humanam

philosophiam, verum etiam angelicam naturalem intellegen- ,

¹tiam transcendunt (1673).

266. 5. Vaticanum· ex iis, quae in proposito schemata de
toto ordine supernaturali dicebantur, pauca de revela-
tione et fine supernaturali in suas definitiones transumpsit:
sess. 3 cap. 2 (Da trau: Revelatio est absolute necessaria,
quia Deus ex infinita bonitate sua (erga non propter carpentius ,
creaturae) ordinauit (prediis ad hoc aptis) hominem ad finem

’ supernaturalem (et quidem sirnpiiciter supernaturalem; nam

pergitur:)‚ ad participanda bona diuina, quae humanae mentis
intellegentiam omninosuperant (quem finem homo viribus
naturalibus, si ne inteilepere quidem potest, a fortiori non
poterit efficaciter appetere). - Cf. can.·3 (Da 1808) : nd cogni-
tionemet perfectionem, quae naturalem superet, divinitus
evehi potest horno. - cap. 2 (Da 1785l: Placuit Dei sapientiae
et bonitati, supernaturalium se ipsum ac voluntatis suae aeter-
na decreta humano generi revelare. 5- cap. 4 (ΒΖ 1796) est
sermo de mysteriis divinis, quae suapte natura intellectum
creatum excedunt. —- Hinc Vaticanum finem ultimum clare
exhibet ut sinrpiiciter supernaturalem sive ordinis divini, docet
Deum ordinasse hominem adhunc finem, quod lieri nequit
nisi mediis proportionata, i. e. similiter supernaturalibus, et
unum ex his mediis, idque obiectivum, revelationem scil.
supernaturalem, expresse indicat. Haec revelatio iam exeo
solo, quod est aliqua locutio sive test'licatio Dei ad suas crea-
turas, iure dici videtur non solum secundum quid et quoad
modum, sed simpliciter et quoad substantiane supernaturalis.
Nam qnae creatura efficere vel exigere possit, ut Deus infinita
sua auctoritate se testem veritatis exhibeat atque hoc modo
ipsi offerat aliquam certitudinem super carnia, non lumine
rationis creatae, sed ipsa prinra ueritate testante tuciacum Eo
magis simpliciter supernaturalis erit revelatio, si mysteria
stricte dicta contineat. Quare cum magna probabilitate inferre
possumus: Si Deus ad finem supernaturalem dedit medium
obiectivum simpliciter supernaturale, non minus fini pro-
portionata erunt media subiectiva‚ i. e. dona gratiae. Dando

1Alia tamen quaestio est, utrum revelatione habita homo viri-
laesss 1{aagffijalihus possit elicere actum fidei sic dictae acquisitae

 

