Ἰ  *'Thesis?ri.'Moiinismus V 503

ἔΙ.-’·κ i.'aniam aliam explicationem quae satisfaciat,
hucusque allatam esse ex duabus thesibus praecedentibus iarn
satis constet. ψ 2. Nullam aliam lieri posse hoc argumento
exclusionis ostenditur: Efficacia gratiae nequit explicari
a) ex solo actu secundo; nain hoc nihil alind esset nisi
nepcre efficaciam iiiam antecedentem, quam tontes omnino
exigunt (th. 21); — neque b) ex solo comprimo, i. e. ex
natura talis gratiae et talis voluntatis cum determinatis adiunc-
tis personae, temporis, vloci etc, quia hic actus primus uui
necessario duceret ad determinatum actum secundum, et
destrueretur libertas arbitrii et sufficientia gratiae non efficacis,
cci relinqueret possibiles diversos actus secundos⁷ et uon obti-
neretur vera insolubilitas gratiae efficacis (th. 22 23). »- crgo
nihil restat, nisi ut explicetur per aliquid, quod est medium
inter aliquem determinatum actum secundum, quatenus curn
citis accitus post unum eundemque actum primurn possibii'
est, et hunc actum secundum, prout iam est absolute futurus.
Unicum vero, ¹quod hoc sensu medium cogitari potest, est oon-
sensus tuturibiiis sive sub condicione iuturus, quem Deus
retentio medic praescit. Hoc unicum medium inservit explica-
tioni molinistioae eique essentiale est, cum ab omnihus aliis
systematis sibi constantibus respuatur.

635. 11. Molinismus triplicem iniciiibilitatem ottenttvam,
cognoscimur, affectivam, vere et evidenter explicat. - llx->
plicatio enim molinistica est haec: In Deo decernente atque
conferente aliquam gratiam efficacem haec distinguenda sunt
5signa rationis: i. Per scientiam simplicis intellegentiae
Deus cognoscit omnia ancilia possibilia, quae Petro darent
iiiios vere sufficientes ad eliciendum actum salutarem conver-
sionis. ·— 2. Per scientiam mediam Deus cognoscit inter haec
auxilia possibilia et uere sufficientia esse nonnulla, quibus
Petrus, si ipsi in hisce concretis circumstantiis versanti et
taliter disposito darentur, libere esset consensurus, v. g. cuni.
ituci A, etatis, a quibus in iisdem circumstantiis eademque
dispositione aeque libere esset dissensurus, v. g. ancilium Β,
— 3. Hac praelucente scientia media Deus er seria voluntate,
ut conversio Petri fiat, et cunr sinpuicri in enin benevolentia,
gratuito eligit auxilium A, iam praevisum efficax, si daretur,
illudque se Petro daturum absolute decernit. - 4. Post
, hoe absolutum suae voluntatis decretum Deus iam videt scien-
* iia visionis conversionem Petri ope anxilii Α obsolute sutc-
ζ rarii. - 5. Haec ab aeterno cognita et decreta Deus tempore

 

