⁴ Thesis 7. Meritum et impetratio 123

, leesis ¹7. Homo tapsus salis naturae viribus gratiam
salutarem neque de condigna neque de congruo mereri neque
precihus impetrare potest.

195. P pr. 17. ω Ber. n. att-376. a Palm. th. 30 32 -η Maza. ’

pr⁴ at. Μ Lair, th, 20. -4 schin. ta. 27.

st. qu. i, Nexus'ssa} sect. tt ad aeteras: Simul oum
necessitate gratiae iude ab initio ea proprietas inculcabatur,
auae ipso nomine enuntiatur at aorieeptui est valde essentialis.
Quare apte nune de aiatattate gratiae disputamus, antequam
de gratia habituali et actuali in speeie agimus (ot. n. 19); „.
b) art. t ad II v. n. 193; - e) intra hune articulum t: Gratia Ἰ
indebita operibus qua inseritoriis et impetraturus (th. 7); —
cpia dispositiva (th. 8).

196. 2. Sensus. a) Homo tapsus: huie thesi satisfieret, si
gratuitas asserta pro sota natura lapsa valeret et ex sota iila
positiva indipaitate proveniret, quam homo peccator originalis
impersonalis qua inimicus Dei et reus aeternae, damnationis
hahet - solis· naturae viribus: 'aine gratia salutari (quid
homo oum gratia actuali relate ad iustificatiouem et enm gratia
habituali relate ad eius augmentum valeat, v. th. 11 et 26); „
. gratiam salutarem: de quain th. i et 2, i. e. ea, qua aetus
salutares possibiies redduntur, noa mere sanans, quae non

‚ confert nisi vires morales ad honeste agendum,

b) neque de eoiidiguo neque de eotigruo mereri1:
Meritum inponere est «aetus, qui in obsequium alterius iia
praestetur, iit-praemio dignus sit». Meritum apud Deam ast
a opas bonam praemio dianam »ς e aoiitra meritum malum siro
demeritum est «opus malum poena dignum». abstracta ratio
> montorii (atlerdiensttichiteitn) est ea qualitas, vi auius opus
¹praemium exigit. —- Distinguitur a) meritum aptitudinaie
aive in aeta primo: nator operis, vi euius dignum est, quod
acceptetur ad praemiandum, - et actuale siue in astu
seeundo: iacta hae acceptatione iam actu postulat prae-
mium. - β) meritum de condigno, in quo servatur, non

ἦ De conceptu meriti ei. Ρ pr. itaquae habet IV n. 440-»452
de satisfactmnm item infra n. 211 et taes. De historia terminorum
de condigno et de congruo agit J. Rioiire in Bullatin de litterature
ecelesiastique 28 (1927) tata: Alanus ab litantis (t 1202) iam aii-
quomodo meritum de congruo a merito stricte dicto distinguit.
Apud Guiletmam Atoarnum (eirca annum 1220) isti termini vidan-
iur iarn esse technici scholae.

 

