’ Thesis 1. Actus salutares 27

³ ” apostolatum fructuose pro eliis gerendum, v. 6 tamquam eli-

quid eliud adduntur: « quiet (ναι) idoneos nos tecit ministros
novi testamenti n.

h> de auxilio Dei gratuitoet'intsrnm gratuito, quia
talem fiduciam et proinde omnem istem idoneitatem, de qua
loquitur, habet per Christum (v. l); atqui per Christum hahe-
mus dona proriae, non naturam — interno, quiesi ista cogi-

tatio solummodo ex deiectu alicuius requisiti coeterni fieri non ,

posset, apostolus non apte negaret sunm idoneitatem. Quae
idoneitas potius eo modo obtinenda est, ut mens apostoli, ex
sc non idonea ad istam cogitationem, dono interno divinitus
accepto confortetur et perficiatur (v. Petne.) — Gi. 1 Cor 3, 7,
ubi externae operationi hominum insufficienti (plantare, rigare)

1 opponitur interne Dei opitulatio (incrementum dare).

c) de auxilio absolute et physice necessario, quia
intellectus ex intrinsecis suis principiis non est idoneus ad
eiusmodi cogitationem.

Canon externus: Arnus. can. 7 (ΒΖ 180), Audeat. [R 1938
lacaena).

42. 3. De salutari politione et operatione agit Phil 2,· 12s:
μετὰ φόβον καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε · dedg
γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν-ναὶ τὸ θέλειν ναὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ
«τῆς eddoniog. In operanda nostra salute prorsus dependemus a
Deo; est eninr nobis omnino neccssaria aliqua cooperatio divi.
ua, quam Deus ad exsequendum suum gratiosum propositum
sive protono confert, quae tam efficax est, ut Deus recte dicatur
in nobis (interne) operari nostrum velle et operari. Quare etiam
ex nostra parte summo studio labora-ndum est, ut negotium

nostrae salutis ad bonum tinem perducatur (Gt. Zorell, eudocia,
et F. Pret, Th. de S. Paul, ΙΙ7 99).

Can. ext: indie. cap. 12 (Dr 111), uiuus. can. -1 (Dz 177),
Ανριιετ, (R 1556 1572 1854 1889).

4-3, 1. seeundum pecoralem doctrinales. Pauli omnes homi-
nes per peccatum sunt spiritualiter mortui et per gratiam
Christi debent vivificari, resuscitari, denuo creari,
renasci: Epir 2, 1-10. V. 1 5: mortui peccatis, v. 3: omnes
(ct. Rom 3, 93 5, 12ss; Gal 3, 22); v.4*s: Deus nos convivitica-
vit st conresuscitavit in Christo per gratiam3 v. to: per salu-
tem acceptam sumus Dei tactura, creatura (ποίημα), creati in
¹Christo lesu (ct. 2 Gor 5, 173 Gal ὃ, 15) ad opera bona iacienda
(ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς), quae Deus antea paravit (προητοίμασεν),

 

