Thesis 23. Atia systemata ·. . 485

tione infrustrahiliter connectitur. Inserenda suo decreto <t divi,
na voluntas sese accommodat voluntati creatae, non quidem.
praevidendo prius, quid esset iactura sub condicione, sed- erc
saa infinitate coincidendo in eundern penitus actum, quern face
ret creata voluntas, si exsisteret ab aeterno cum voluntate
diuina»¹ (Manciae, Disputationestheoi. In 1. 1 Sent. disp. 3
qss 3 a. 8 n. 170). Divinum igitur decretum aliquo paeto in
potestate est humanae voluntatis, ita tamen, ut stante tali ‹ie-⁴
creto humana voluntas mininie impedire possit eius eventum.
Placito voluntatis humanae ita se accommodat Deus, ut liber-
tas salvetur. Fieri potest eiusmodi in simul determinando
concomitantia et eoncordia, quia voluntas creata secundum
totam suam virtutem et differentiam agendi eminenter et oia
inoliter continetur in voluntate divina. laqueatum consensus
, hominis procedit a Deo, causa prima, divinum decretum eum
antecedit secus in quantum idem consensus a voluntate huma- .
na ut a causa secunda producitur. Decretum condeterminans
actum primurn proximum ex parte solius Dei, non ex parte
voluntatis humanae constituit. Propter rrctrtralem subordina-
tionem et qnasi sympathiam creatori debitam eo ipso, quiid¹
Deus efficaciter aliquid vult, creatura ec proprio inclinatione
et determinatione idem vuit, quamvis nullam in se receperit
praeviam motionem. - Hanc decreti diviniefficaciam alii Sco-
tistae vocant physicam, alii moralem. Quoniam ista condeter-
'minatio satis obscure et mysteriose a Mastrio exponitur, miran-
dum non est, quod ii Scoiistae, qui maiorem appetunt elari-
tatem, aut «coneursum simultanenm condeterminontem» ita
concipiunt, ut in ordine causalitatis non minus praecedere
videatur consensum quam· praedeterminatio arianonorum,
aute converso scientiam mediam admittunt et decretum cou-
determinans supponere praevisionem determinationis volun-
tatis creatae concedunt. Sic Phil. Faber, Peneius, nugo-
Gaveilus. Hi quoad rem omnino Moiinistis accensendi sunt.
—— Uberiora de hoc systemate v. Ber. n. 571-575.

(tlt).⁴ D. Plurimi doctores sorbonae parisiensis (icamiam,
Duroni, Hubert, Le Mopne, aniessis dalmantii, De Cotonea
ToicrneIp etc.) mediam viam quaerentes systemata excoluerunt,
quae passim syncretrsmus vocantur, lieet hoe nornen ipsis
defensoribus (v. g. Hans l. c, 84) displiceat. Putant actus dii-
ficiliores requirere gratiam ah intrinseco efficacem, ia-
ciliores autem sine tali gratia fieri posse. S. Alionsus de-
Ligcrio ideam principalem Serbonistarurn suam iecit et syste

 

