370 Seci. IV. De natura gratiae actualis .

prior vox nou exclusive exprimit intluxum -in intellectum neque
altera exclusive influxum in voluntatem. Omnis enim gratia
potest concipi tamquam participatio divini taminia et veteres
Scholastici sul) «lapsine proriae» intellegunt gratiam habitua-
lem vel etiam omnes gratias viae3 neque ex altera parte quid-
quam obstat, quominus intellectuale lumen dicatur a Deo
«inspirari» (ct. inspirationem hagiographorum), Trid. s. d
cap. 5 utrumque terminum unc eodemque sensu adhibere vide-
tur. Sed hodie illustrationem ordinarie ,referimus ad intellec-
tum, inspirationem ad voluntatem. Intellectus illustratur,
ut lumine supernaturali elevatus videat, quae expediant ad
salutem voluntati inspiratur sancta allectio, ut possit velle
et exsequi opera salutis1.

b) Hae illustrationes et inspirationes dicuntur imme-
diatae in oppositione ad medietas tantum, quae per auritio
esterna rel etiam. per initurum in facultates inferiores homi*-
nis naturali modo intellectum et voluntatem ad actus moveant.
Sed immediata motio intellectus non dicit Deum imme-
diate aliquam speciem copuoscittvam eidem infundere. Haec
esset via prorsus extraordinaria, qua per gratiam subito aliquid
novi disceremus. ld minime ad omnem actum salutarem requi-
ritur, amne th. 10 et sequ. scholio iarn ostensum est absolutam
necessitatem gratiae ad salutariter agendum non debere repeti
ex aliqua supernaturalitate, sive modali sive substantiali, quae
se habeat exparte obiecti, sed potius ex caritativa supernatu-
ralitateactua quae sit ex parte subiectiua. Quandocumque Deus
influxu speciali immediate innuens id efficit, ut oriatur actus
intellectualis nobilioris actitatis sribiectivaa quam ex viribus
naturalibus oriretur, recte loquimur de immediata intellectus
illustratione, licet omnia ad hunc actum ex parte obiecti requi-
’ sita via ordinaria, dirigente utique providentia Dei superna-
turali, occurrerint. Ergo etiam illustratio immediata ex ordi-
naria lege praerequirit obiectum extrinsecus propositum, quod
piam cogitationem determinare valeat [Palm. th. 7p. 23ss).
Si ad praesentiam talis obiecti intellectus cum concursu Dei
generali ita agit, ui ipsius naturae respondet, non hahetur
immediata intellectus per Deum illustratio. Sin Deus, propo-
sito quidem extrinsecus obiecto, ipse vi sua physice in mente
agit, indebito lumine eam elevans, ut veritatem ita apprehen-
dat, prout ad salutem expedit, i. e. actu, qui secundum inter-

1 Apud Patres « voluntas a, quae dicitur inspirata, non iacul— ,

tatem, sed ocium colendi significare solet.

 

