,100 SectrI. Art. II. §2 Quid natura lapsa non possit

docet deberi homini non obstante peccato originali potentiam
moralem servandi legem naturae. In praesenti oeconomia haec
potentia confertur per auxilia proiice, quae nemini denegantur.
Si Dens ordinem supernaturalem reparare noluisset, tamen
talem habuisset providentiam, ut praesto essent media neces
saria ad vitandum peccatum mortale; narn vi solius peccati
originalis natura nonest insanabilior, quam fuisset· in puris
naturalibus.

ltil. Ergo tuto dici potest et consequenter ad eam ¹doctrinam
de limbo parvulorum, *quam Ecclesia adversus calumnias Pisto
‘riensium defendit (Dz 1526), dici debet: Auxilium divinum,
quatmus alicui peccatori more ociyinali potentiam moralem
uitandi peccatum mortale praestat, sub hoc respectu nonest
indebitum. Est indebitum, quatenus nunc od finem supcr-
naturotcm datur, quamnus ob merita Christi abemus datur,
quatenus fidelibus [comeam aliquo pratia caritative superun-
luralis datur, quatenus neque personalibus peccatoribus nega-
tur. Ratio debiti, quarn ostendimus, non impedit, quominus
peccator 'etiarn originalis tantuin teneatur, ut hoc auxilium a
Deo suppliciter impetret. Dummodo homo illud sibi comparare
possit, liberum est Deo, ut viam statuat, qua obtinendum sit.
Etiam parentes solent exigere, nt filii ab ipsis multa urbane
petant, ad quae a parentibus accipienda ius natunie'haaent.

162. 111. Salutio alicuius difficultatis. liniis, quae de natura
*pura dicta sunt (cf. etiam Boii prop. 55 [Da irremissam
videtur: Deus potuisset naturam humanam ita condere, ut
iiic condito statim arripuisset cnsilio ernendotorc'o conditoris,
ne in summam praecipitaretur miseriam. Nonne eiusmodi opus,
esset male factum et imperitum proderet factorem? Resp.
i. Natura fiuntccc, in qua spiritus et materia in unitatem sub-
stantialem conflantur, est ens satis mirum, quod a priori
fortasse diceremus repugnare. 'Falern igitur naturam mira
quoque sequentum neque videtur tarn absonum, quod
anima rationalis in occatoriam quasi doorcrso sine speciali auxi
lio non possit constanter in omnihus ea agere, quae ipsi quo
rationali correspondent. - 2. Non negamus Deum posse ratio-
noles -circs huius naturae secundumqrodum ito arripere⁴ et
sensuales ita annuere, ut iarn habeatur moralis possibilitas
servandi legem naturalem, quin natura dono aliquo superna-
turali, quale fuitdonum-integritatis, ex ordine naturae purae
educta sit. Fortasse laoc fecisset, si‘ordinem naturae· purae

 

