stt ι sect} VII. De merito ,

mensuram, i. equanto maioris opera ⁴sunt valoris, tanto maius
Deus confert praemium. Atque hac in re non solum bonum

commune, sed omnino etiam bonam privatam singulorum ’

intenditur, prout secus in iustitia commutativa moris est. Pro-
missio tandem praemii tecta est sab condicione onerosa quare
aequivalet pacto: a Dabo, si feceris. » Tale pactum ex iustitia
commutativa servandum est. Ergo operans acquirit ias proprie
dictura in praemium, quod sine laesione iustitiae commutati·r ,
tae ei denegari non potest³. — d) Omnes concedunt rigorem
institiae multiplici ex capite deesse: a) Deus nibil utilitatis
ex nostris operibus percipit. - β) Homines Deo nori perfecte
de sao daut nam ut mereri possint, multa praesupponuntur
gratis a Deo data: exsistentia, libertas, concursus, merita Chri-

’ sti, laetificatio, gratia praeveniens Sic Deus revera sua in

nobis dona coronat. - γ) Opera Deo iarn ea aliis titulis deben-
tur. Deus qua summus dominus postulare posset, ut sine tali
praemio ipsi serviremus. ἡ ὁ) Deest aequalitas arithmetica. ’
Praemium Dei liberalissimi absolutum operum valorem exce-
dit. —- Ex dietis apparet rationein, dummodo titulus iustitiae ’
caute explicetur et omnes imperfectiones diligenter a Deo
arceantur, nihil contre himo titulum posse arguere, sed potius
eum suadere. Hinc standum est proprietati verboram Scripta-
rae, Patriam, Tridentini, quibus meritum de condigno eo modo
exprimitur, ut aerum ac strictum ias ad praemium asseri
videatur. ’

714. Sclrollum 1. De obiectis meriti.

1028 {otger 37-40. - Mazi. neo-1214. τ- Lab. '358—364. - Ber.

1. Obiecta meriti tle condigno (praeter ea, de quibus
thesis agit),
1. Prima gloria sitne obiectum meriti, disputant. Plurimi

, dicunt saltem eum adultum, qui ante susceptionem sacrament

actu contritionis perlectae iustificetur, earn hoc actu de oon-
digno mereri. AdversanturDe Lupo (De incarn. d. 6 s, 3 n. 59),
Ripatda (De ente supernat. l. 4 disp. 89 s. 1), Vepa (De'‘iustit.
sq. 6 ad 9] etalii. - Si ultimus actus dispositivus iam efficienter
procederet 'ex gratia habituali, adquam disponit (cf. n. 343 ad

1 Magna saltem ex parte est lis de verbo, utrum iustitia
proprie dicta et commutative inter Deum et creaturas esse possit.

, ’ Secundum Β, Bellarrninum (De iactis. 5, 14) substantia divini

iudicii tes? secundum iustitiam distributivam, modas secundum
commuarvam.

 

