,Scholia dadonis infusis ,295

habiturn fidei confert, et eodem modo speranti habi-
tum spei, licet propter obicem impoenitentiae gratia et caritas
dari nequeat. Haec opinio alios asseclas non videtur nacta essel.

401. Argumenta peremptoria non exstant. Tridenti=
num s. 6 cap. 7 (Du Soet: «ln ipsa iustificatione haec omnia
simul infusa accipit... tidem, spem et caritatem. υ Sed conci-
lium intellegit habitus formator, uti ex sequentibus elucet (v.
Schijf. obiect. 2). Brevi post fssrideniinum manime viguit
1ἃ sententia; ergo certe non erat reiecta a concilio. — Doctrina
concilii Viennensis {Du 483): «tam parvulis quam adultis
conferri in baptismo informantem grat-iam et certares», satis
servatur, si adultis habitus, qui antea torte iam· collati erant,
in baptismo formantur et augentur. —* Ex Scriptura nihil
¹ habetur: «Dei perfecta sunt opera» (Deut 32, 4); sed imper-
tectio provenire potest ex deiectu humanae praeparationis. -
Quae v. g. aBonncr, ex Augustino et Arausicano atterun-
tur, nihil probant, quia multo probabilius explicanda sunt de
octuhfidei a Deo inspirato. - Denominatio «fidelis» potest
recte dari propter actum habitum nec retractatum, etiamsi
habitus non sit infusus. - Theologorum auctoritas olim
primae, nunc secundae sententiae magis iavet. - Maior igitur
probabilitas ex convenientiis et analogiis pensanda erit.
Pro 1ἱι sententia atterunt: Fides et spes independenter a

’ gratia conservari possunt3 ergo etiam infundi. Sed respon-

det P (n. 56); Ad conservationem sufficit carentia causae de-
structivae, ad productionem plus requiritur. Ripclda (disp. 128
n. 5) solvit: Praeternuturoliter conservantur, connaturaliter
curn gratia perirent qirare «ingentissima debent esse funda-
menta ad asserendum exsistere miraculose ante illam a, -
Urgeri potest: Si Deus ee misericordia et liberalium hos
habitus conservat, quamdiu non fit actus iis contrarius, ex
pari ratione eosdem habitus infundet, ubi primum per actum
fidei vel spei removetur obex infidelitatis vel desperationis.
— Pro 2Ξι sententia dicitur (P bet: Inconveniens est prcus dani¹
facultates quani naturam. Sed retorqueri potest: Aeque
inconveniens est conseruari. facultates sine natura. Si Deus, ut
peccator melius disponatur ad conversionem, hos habitus relin-
quit informes, ad eundem tinem eos convenienter infundit

1 Schittini (obieci. 1) tidem actualem simili modo ac cari-
tatem distinguit in perfectam et imperfectam, et satis arbitraris
statuit ffltam conterre habitum etiam sine sacramento, hanc oum
sacramen o.

 

