Τ11ε51521Μο111115111115 Ἴ ¹ 499

’ v utrum consensus an dissensus secuturus sit. Sed ostendimus
11111111111111111’1111111111 voluntatis et sufficientium¹ gratiae
inefficacis laedi aut absolutam infallibilitatem non explicari. -
Alie via procedit Molinismus (ouius historiam v. n. 574ss).

628. Molinismus saepe vocatur Congruismus. Sed plurimi sub voce
Congruismi specialem termam huius systematis intellegunt,
a Bellarmino praesertim et Suarez propositam, quae a puro
Molinismo non quidem in ipsa gratiae efficacis per scientiam me-
diam explicatione, sed in quaestionibus adnexis praedesti-
nationis ad gloriam-et praedefinitionis bonorum operum
*discrepat (uschcl 1). - Omnes theologi *societatis Iesu gratiae
efficaci prae pure sufficiente cum S. Aepustiuo quandam congrui-
tatem sive adaptationem et contemperationem relate ad dispo-
sitiones et affectiones homnis adscribunt (cf. n. 62255). suarez
quidem hoc elementum mepte capet, sed Moliua idem non omittit
(P 282 alin). Uterque expresse negat er sola congruitate ante·
, cedente, i. e. quae in signo priore ad consensum praevisum ut
condicionate futurum spectetur, nexum infallibilem posse ex-
plicari· Raro sane haec congruitas tanta est, ut moralem certitu-

dinem consensus importet, ac ne talis quidem certitudo explicaret> ”

nexum infallibilem (v. n. 613). congruitas igitur antecedens, licet
ingratia efficaci'plerumque inveniatur, tamen non est ueces-
saria et aliquoties deest. Nam homo, quanrquam ordinarie
influxui sibi contemperato potius consentit, nihilominus pro sua
libertate suasioni etiam nrinus congruae acquiescere potest; secus

enim gratia pure sufficiens non esset vere sufficiens. Haec omnia ,

etiam Suarez'explicite agnoscit, opusc: de concursu et efficaci
auritio Det l. 3 cap, 11 n. 8 (ed. Vives tom. 11 p. 223 s). Quatenus
ex congruitate infallibilem nexum explicat, intellegit eam congrui-
tatem, quae estin signo posteriore ad iuturihilem consensum
seu quae dependet a scientia media. Sic etiam S. trapesti-
mtm interpretatur: a Non enim consideravit tantum congruitatem,
quam vocatio 'recaredum se habet cum ingenio vel natura hominis,
quae est congruitas quasi in actu primo, sed etiam ac prae-
cipue proportionem iliam consideravit, quae in hoc consistit, quod
vocatio tunc datur, quaudo operatura est, quae proprie consistit
in actu secundo, et manime conpruo dici potest, quia maxime
congruit bomini cui melius est vocari, quando responsurus est,
etiamsi remisse vocetur, quam fortiter vocari, cum consensurus
nonest» (n. e [p. 225]). - Eodem igitur modo Suurez et Melina
{oncordiam gratiae efficacis cum libero arbitrio ope scientiae me-
iae explicant. =

629. Explicatio molinistica est haec: Deus eam confert gra.-
tiam‚ cui hominem libere consensurum esse ipse infallibili
certitudine praescit. Quam infallibilem praescientiam
Deus non haurit ex perspecto actu primo talis gratiae et talis
voluntatis, sed ex ipso consensu voluntatis, quem iutu-

rum esse, si hanc gratiam daret, antequam eam dare absolute ’

 

