492 Sect. V. Art. ΙΙ. Explicatio gratiae efficacis

suo ita¹ determinat creaturam, ut'haec indeclinabiliter huic
decreta debeat se accommodare, et actum est de liberiora ent e
converso Deus in terendo hoc decreto creaturae libere acturae
se accommodat, etheo non potest infallibiliter sine scientie
= niedia, qua praecognoscit, quomodo in variis adiunctis orea-
tura libere se determinatum esset.

618} Ἰ). systema sorbonicum reicere sufficiat in ea forma,
quarn Herrmann tamquam doctrinam S. Aliensi proponit
(v. Ber. eea-596 483).

1. Quoad gratiam efficacem ad opera difficiliora necessa-
riam: Explicatio, quia assumit praedeterminationem mo-
ralem, iisdem iere obnoxia est difficultatibus ac systema sub
A refutatum. Imprimis urgetur: Ant moralis necessitas non
explicat absolutam infallibilitatem, unt infallibilis neces-
sitas tollit libertatem consensus. Attamen etiam opera ,diffi-
ciliora sunt libera in se, non in eausa tantum, 51 Syncretistae
hanc libert tem omnino volunt· servare. - Effugia, quibus
Herrmunn (Inst't. n. 1221 s) huic argumentationi se subtrahere,
conatur, iam sunt nota et dissoluta. ’

619. 2. Quoad gratiam sufficientem ad opera faciliora- omn
bus concessam hoc systema negat id, quod consentiebatur
universis Bannesiunis et' Molinistis a doctrina 'catholic
exigitur 51 quod Molinam negasse Themistae in Conprepution
bns de Auniliis et alibi frustra ostendere tentaverunt (cf. th. 2¹
praes. n. 5115).

a) quta verba Patris Herrmonn n. 611 fin. citata Deus, ’
omnibus hominibus gratias ad orationem et opera facilia vere
sufficientes praedestinans, in hoc signo rationis non-.
dum scit, utrum secuturus sit consensus an dissensus horni-
nis3na1n scientia simplicis intellegentiae nihil ostendit nisi
utrumque 11511 posse, scientia media negatur, scientia visionis
non antecedit, sed consequitur decretum divinum. argo Deus
caece, effectuum ignarus, in aeterna sua praedestinatione gra-
tias sufficientes distribueret. Atqui sicsine dubio destruitur
sapiens Dei providentia ¹,

¹ Non potest dici Deus, (1115111110 effectum non optatum ex
decreto suo sequi cognoscat, mutare hoc decretum; narn 511 su
posito agitur de scient-ia visionis, quae sola absolute futura osten
dit; ergo ille effectus Deo ingratus reapse exsistet. Ad summurn
Deus posset novum aliquod decretum adiungere, ,0110 0011515111
damnum ex priore decreto secuturum quadamtenus resarcire. Qua
cogitatio sene Deo indigna asset. > -

 

 

