148 ·Sect. ΙΙ, Art. I. De gratuitate gratiae

de divino 111111ῖὶ0. Si enim bonum, inquod tendimus, est naturale
et non est supra naturam, nihilominus indigemus divino auxilio,
quo movet naturam, cuius operatio exstincta esset, ut diximus,
sine Deo adiuvante et movente. Si autern huiusmodi bonum est
supra naturam, cuius est bonum gratiae et gloriae, indigemus
divino auxilio supernaturaliter nos movente. >1 Aiiert illud
exemplum, quo etiam hodie solet illustrari gratia elevans et phy-
sice influens (v, 11. 188): «Habemus enim nos 111 consecutione
gratiae, sicut se habet puer nesciens scribere ad scriptorem.
Nam puero nescienti scribere uon sufficit, quod detur sibi calamus
et atramentum ad scribendum, sed oportet, quod scriptor capiat
manum pueri et ducat eam ad hoc, quod bene scribat. Sic nan suf-
ficit, quod Deus inspiret nohis bonas recitationes et quod liberum
arbitrium vel voluntas secundum illas bonas cogitationes oel't
habere prati-am, sed oportet, quod Deus moveat ipsum liberum
arbitrium nostrum supra naturam suam, ut possit consequi gra-
tiam, quod est bonum supernaturale. 1) Omnes creaturae agentes
sunt instrumenta a Deo mota. «Et si sic est in his, quae sunt
. naturae, multo magis est 111 his, quae sunt gratiae. Quia quan-
tumcumque Deus immittat bonas cogitationes et quantumcumque
liberum arbitrium consentiat eis, non erit boc sufficiens, nisi spe-
cialiter moveatur liberum arbitrium a Deo ad gratiam conse-
quendam.» Dein quoad singula applicat exemplum pueri ad homi-
nem supernaturaliter recipientem gratiam. - Cf. etiam q, 2 a. 1
ad 1: Ad virtutes acquisitas habendas sufficit auxilium divinum,
n ut operatur 111 his, quae sunt naturae 11; sed ad gratiam adi-
piscendam «requiritur auxilium eius, ut agit opera gratiae et
superaddita naturae ». „. Post dist. 28 dabit. a litteratis: 11 Mul-
tiplex est motio divina: Una generalis, qua movet totam
naturam, Alia specialis, qua movet naturam rationalem ad
gratiam. Et haec est praeveniens etsubsequens: Praeveniens,
in quantum immittit nobis bonas inspirationes vel cogitationes et
vocat nos adhonum super naturam, quod est gratia, Et subse-
quens, quia‘ illae inspirationes non sufficerent ad hoc, quod
natura levaret se capra se et susciperet in se gratiam, quae est
supra naturam, nisi Deus ad hoc specialiter moveret aam; quiesi
non potest natura in opus naturae nisi a Deo mota, multo magis
non potest in ,susceptionem gratiae, quae est super naturam, nisi
specialiter a Deo mota. Ex quo sequitur, quod sicut natura mota
ab agente naturali disponitur et praeparatur ad suscipiendamfor-
mam naturalem, sic mota a Deo non solum generaliter, ut move-
tur tota natura, sed etiam specialiter, nt movetur natura ratio-
nalis, praeparatur et disponitur ad¹ suscipiendam gratiam, quod est
quid supernaturale; quia semper actus activorum secundum Phila-
sophum sunt 111 patiente et disposito, cum talis requiratur dispo-
sitio patientis, qualis est actus receptus et qualis est per-
fectio impressa. 1) - Ergo Aegidius exigit ad dispositionem remo-
tam aliquam gratiam actualem, a motione naturali distinctam,
supernaturalem quoad finem et modum, sed, ut videtur, non sem-
per et necessario internam ad dispositionem proximam autem
clare exigit internam aratiam actualem, quae naturam etccet.

 

