* · synopsis historica “⁴167

theologia Graecorum in occidente paulatim magis innotesceret.
S. Bernartius pulchre disserit de amore in Deum transfor-
mailro, Alexander Halensis et S. Bonaaentara de sublima-
tione creaturae, quae a Deo consecretur in ternplum, adoptetur
in lilium, assumatur in coniugium. Abhinc Scholastici clare
cognoverunt peccatum originale eiusque sequelae consistere in
privatione benonim naturae superadditorum} tinem visionis
beatificae et media ad hunc tinem prosequendum a Deo data
excedere proportionem sive vires naturae. S. Thomas affirmat
haec dona esse supra competentiam et desiderium naturae; sed
cum aliquoties etiarn de appetitu naturali in beatitudinem cae-
lestem loquatur, multum de eius sententia et de ipsa hac quae-
stione disputatum est (v. n. illa-285). Masticimulti sunt in
extollenda deificatione naturae, sed iacile in aliquem pantheis-
mum labuntur. Ecclesia errores Elardi damnavit (Dz 510 ss)
et supernaturalitatem gloriae contra. Beqaardos et Beaainas
defendit (Dz cies).

251. Tridentinum contra Prolestantes iustificationem per
dona inhaerentia docuit, sed non praecise eorum supernatura-
litatem.¹ (lum Baius gratuitatem gratiae Christi nonnisi ex posi-
tiva indignitate peccatorum repeteret et dona naturae innocent
gratis superaddita negaret, Pius V primas declarationes Eccle-
siae de gratia qua indebita exigentiis naturae creatae
dedit (Da 1001 ss). In controversiis curn lamenteris (ct.
Quesnelli prop. alr-37 [Dz 1384ss]; Pistor. lii—18 20 [Dz
1516 ssl) et inter scholas catholicas conceptus entis supernat -
ralis magis expolitus est (ci. inter alios Saurea et Ripalda).
Omnes theologi catholici iamdiu supernaturalitatem pieriae,
¹aratiae et aetnam salutariam docuerant, sed diversas dabant
explicationes. Seotistae et Nominales supernaturalitatem ac-
tuum rnoalaleni tanturn statuerunt; Thornistae et recentiores
fere ornnes recte docent actus salutares esse caritative sive se·
cundum substantiam supernaturales. Eorum supernaturalitatern
curn Themislis Saurea aliique imprimis aa obiecto larnai·
actos derivarunt. Molina‚ De Gonincla, De Lapa, Ripalda etc.
meliorem viam ingressi esse videntur, entitativam supernat -
salitatem potius aa subiectioa antiteta actus repetentes. Sed
Ripalda dona gratiae elevata esse voluit super exigentiae natu-
rarum creatarum tantum, non vero creabilium.

252. lniluxus funestus philosophiae inodernae et sic dictae
«illuminationis » in catholicam quoque theologiam induxit ra-
tionalismurn vel saltem semirationalismum. Qui orn-

 

