200 Sect. Π. Art. Π, De supernaturalitate gratiae

a spiritu creato participari possint. Cum certitudine probare affir-
mantem partem huius quaestionis intellectus noster, suis reticius
viribus, probabilius nequit (ci. P ΠΙ 11. 16& Schiff. n. 93 311111111-
taph. quaest. disp. 30 sect. 1111. 5111111111, Le Surnaturel 182ss).

288. 2¹. Ratio potest a) satis solvere abiectiones contra

possibilitatem elevationis supernaturalis iieri solitas (v. Palm. s
, p. {iila—305). »- b) Supposua possibilitate, quam simul curn

= exsistentia huius ordinis ex revela-tione discit, potest ratio
ostendere, quam conveniens sit, quantopere naturam perii-
ciat et emnem appet'tum omneque desiderium perfectissime

impleat (v. Scheeben n. 712). - c) Supposito sine supernatu- ’

rati divinitus praestituto ratic ostendit, quantopere deceat Dei
sapientiam, ut hominem iam in statu viae iis instruat donis,
quibus modo vere bumana actibusque proportionatis istum
finem appetat. «Tunc enim unaquaeque res optime disponitur,
cum ad suum tinem convenienter ordinatur» (Thera, S. c.
gent 1, i). ’

289. 3. Ratio theologica probat κ possibilem creatarum saper-
naturalem», prout Ripalda eam concipit, aegerrime conciliari
cum conceptu entis simpliciter supernaturalis, quem tontes
exhibent. Filiatio divina, hereditas Dei, consortium divinae
naturae non possunt ab ulla creatura exigi. Eiusmodi dona
secundum Patres soli Filio unigenito et Spiritui Sancto
“ φύσει et οὐσίᾳ communicari possunt. creaturae, praecise quia
creaturae sunt, haec dona nonnisi κατὰ χάριν et ἔξωθεν τῆς
οὐσίας, participatione accidentali, recipiunt, idque ex mera Dei
liberalitate, sine omni ipsarum exigentia. Idem est conceptus
veterum theologorum v. supra ,alexandram et Benacea
taram. S. Thomas saepius intellectum creatum eo modo opponit
divino, ut pateat includi etiam omnem intellectum creabilem.
v. g. De cer. q. 271. 2; S. ib. 1 q, 121. 4 (v, n.253);1,2
q. 112 a. 1. Auctoritas pro sententia negante, quae iam tempore
Ripaldae ipso fatente permagna erat (v. n. 260 k), interim sane
multum crevit, etiam iis, quae Pius IX et Vaticanum de

. participandis donis divinis dixerunt. - Porro argumenta a

Rip. prolata rem non evincunt (ci. Pesch II n. 51). Urget im-
primis: Quidquid perfectionis Deus per duas caritates linitus,
per substantiam naturalem et accidens supernaturale, obtinere
potest, hcc etiam potest peractam entitatem, substantiam
nempe supernaturalem, quae se sola aequivaleat perfectioni ex
substantia naturali simul cum accidente supernaturali resul-
tanti. - At perfectiones supernaturales, dequibus hic agitur,

 

ξ
t
i
t
ξ,
tt

