1496 Soct. V, Art. II. Explicatio gratiae efficacis

dubio S. Augustinus hoc vel alio loco concordiam 'gratiae et s
liberi arbitrii secundum principia Molinismi perfecisset. Gon-

tinetur utique in diota distinctione aliqua Dei seientia de s
condicionate tuturis: « Cuius autem miseretur, sic eum :s
vocat, quomodo scit ei conproerc, ut vocantem non respuat.» ς,
Econtra aliorum vocatio «talis tuit, qua moveri non possent
nec eam capere apti essent». Tamen «si vellet etiam ipsorum
misereri, possetint uocare, quomodo illis aptum esset, utet
‘moverentur et intellegerent et sequerentur». Ergo Deus ante- iss
>quam determinatam vocationem decernit, iam scit, quae futura
sit efficax, quae inefficax. - Sed haee nondum est doctrina

:scientiae mediae3 nam manet quaestio: Unde ex mente

S. Augustini Deus praecognoscit efficaciam et inefficaciam
diversarum vocationum? Possumusne probare sententiam Au· ἓξ
gustini esse: Deus id cognoscit ex ipso consensu vel dis- ³³

sensu hominis scientia media sub condicione praeviso? 1³1

Nullam video rationem convincentem. Non excluditur inter·
pretatio: Deus scientia simplicis iptctlcpeptioe ex ipso possi·
’ bili actu primo cognoscit in voluntate tali modo disposita talem

vocationem talem ellectum liberum producturam esse. Sine

dubio S. Augustinus non copitavit dc praedeterminatum php-
sicu condicionate lutura, quae Deo sit medium cognoscendi
*effectum diversarum vocationum. Sed solutio Aripusttnensium
bene curn eius principiis cohaeret. Sic Deus ex actu primo, i. e.

ex diversis delectationibus aliisque affectionibus adhuc inde·

liberatis, certo cognosceret, quid voluntas electura esset, si in

concretis condicionibus determinata quadam vocatione tan-
geretur.

624. Possumus quidem ex Quaestori Simpl.t,2n. 13 nonnul·

los tentus atierre, qui explicationi molinisticae iaveant;

<cuiusmodi sunt: «aptum est, ut separanitur»,v «congruere, ut

vocantem aon respuat». Sed saltem aeque frequentes sunt alii

modi loquendi, qui potius explicationem augustinianam
suadeant: «possent accommodare», «moveri, non possent nec

eam capere apti essent», Suarez quidem totam hanc tenni-
nologiam S. Augustini quasi manciparit in servitium Moli·

nismi vel potius Congruismi (v. n. 628 648), eo quod essentia·
'lem congruitatem ex ipso consensu per scientium mediam
>cognito derivat sed oblivioni dari non debet rerba aptitudinis
idoneitatis, congruitatis, contemperationis etc. per se signi -
care indolem necui primo iarn antecedenter ad praevisum actum
secundum liberum propriam. Hinc positive probandum

 

