’ νΤὴεεὶε 22. Systeme -preedcterminationis physicae 455

consideratae iam est propria, aliis verbis: infallibilis cecus talis
gratiae cum actu salutari (v. n. 554) explicari debet, idque ita,
ul· plene servetur a} cera sufficieutia eius gratiae, quam volun-
tes male reicit3 b) cerujlihcrlcs respectu gratioe efficacis quere
voluntas ei consentiens reram et expeditam· potentiam eligendi
dissensum habeat oportet (v. n. 540), —— Quoniam tontes gra-
tiam efficacem adeo clare exhibentut in actu primo iam infal-
libiliter effecturam actum salutarem (th, 21), per se propinqua
est explicatio huius infallibilis efficaciae per internam quendam
indolem talis gratioe. Hac vie reapse complure systemata proce-
dunt, quorum celeberrimum vocatur e propriis asseclis thomi-
sticum, ab adversariis potius hennentonam Exoultum est
versus finem saeculi XVI a Dominico Bannez, Didacc Alva-
rez, Thema de Lemos aliisque ex ordine Praedicatorum‚
asseriturque esse genuina ‘expositio mentis S. nequeam· et

⁸ ’ S. Thorace. Efficaciam gratiae explicet per praedetermi-

nalionem physicam Summe rei est haec:

580. a) Deus caprimum cuc, prima causa, primum movens.
Hinc omnes creaturae a Deo accipiunt suum csse, suam ctr-
tutcm agendi et, applicatione huius virtutis, suam actionem.
Aliis verbis: a Deo hebent, ut sint, ut possint agere, ut agant.
Ista applicatio virtutis non est concursus simultaneus, quo
Deus simul cum cause secunde c'n effectum influit, sed con-
cursus praevius, quo ic causum secundem nutura prius quam
in ellectum agit eamque, sicut artilex suum instrumentum,
moret et applicat ad effectrrm producendum. Idem valet quoad*
causes liberas. Quee quidem ipsse ed agendum se determinant,
sed nonnisi natura prius praemotae e Deo. Itaque creatura,
iamiam proxime expedita ad agendum, nihilominus ut reapse
e potentia sive ex actu primo proximo prodeat in actum secun-
dum, metaphysica necessitate indiget eliqua motione divine,
quae vocatur praemolio seu praedeterminatio physica.

1 J. B. Reus C. SS. R„ Lu Doctrinc cle S. alphonse surlu
Vocauoa ct lc Grdcc (Lycii lece) 82s recte notat nornen Thomismi
potius esse cenericum et complecti alias quoque scholas theologi-
cas, quee S. Thomam ducem magistrmnque sihi elegerint; quare
Thomismum generice sumptum dividi in Thomismum bacclianum,
qui per excellentiam Thomismus vocari soleat, mellanricum, suu—
rczteaum‚ alfonsicnum etc. lv. Scholastik 2 [1927] 963). - De
Praebenezienismo ν. n. 574 p. 447 not. 2.

² Hoc systema verbis ipsorum Thomislarum exhibitum inve-

{uezsoaepsud P eae-231 cte—24& Lamecum 1, c.; Schneemamt (let.)

 

