¹ 270 Sect. ΙΙΙ. Art. 11. De donis in iustificatione datis

372. 4. Qualitiaatio. Doctrina catholica, si non deti-
nita, saltem omnino theologice certa et definibilis, quae
sine gravi errore negari non potest.

a) Gratiam esse donum creatum, non ipsum Spiritum Sanc-
tum, secundum saara cst doctrina «certa et vel de fide vel ita
proxima, ut contraria sit erronea »3 quare Magister-secundum
Petaoiam «vehementer errat et communi theologorum, immo vero
fidei decreto notatur->e u. Ber. n. 727, qui ipse cum Casaj cana
hanc assertionem at minimam ceriam et de doctrina cathoIIca
declarat, et P 308: «tam aperte loqueretur contra mentem concilii
Tridentini, ut a aravi errore excusari non posset». - h) Gratiam
sanctificantem neque in favore Dei tantummodo neque in prae·
tereuntibus actibus constitui, sed esse «permanens supernaturale
donum, a Deo animae intusum atque inhaereas, tam in omnibns
sanctificatis adultis, quam in infantibus baptismo regeneratis»,
seeundum Adnot. 42 ad schema de doctrina cath. cap. 18 concilio
Vaticano propositum (CL 7, 551 s) est doctrina catholica vel
omnino iarn definita a Tridentino s. 6 cap. 7 16, can. 11 vel certe
ex ihi definitis manifestissime consequens; quare opposita
doctrina proponebatur damnanda ut haeretica (CL 7,
517 s). - Ber. n. 737: Fide divina et catholica credendum est gra-
tiam sanctificantem esse aliquid reale, intrinsecum, per S. Spiri-
tum diffusum, inhaerens, ab actibus distinctum iisque cessantibus
in homine permanens. Non coastat certo esse cle fide eam con·v
sistere in entitate physica physice permanente; hoc autem sine
maaria temeritate negari non'potest. - P 308: Res physice per-
manens secundum suarez, Betiarratoam De Valentia, Veaa est a
Tridentino definita, secundum alios (ci. supra Morinum n. 371 c)

’ non est de fide, cum Tridentinum non tam diserte rem (physice)

permanentem expresserit sed omnes contrariam opinionem babent
valde temerariam et censura dignam. - c) Iustis infundi fidem,
spem et caritatemsecundum Ber. 765 et P VIII 19 est dogma
definitum. Ber. ibid: Haec esse dona permanentia ab actibus
distincta iuxta alios est etiam de fide, iuxta alios ² theoloyiee certaria
esse virtutes stricte dictas sine maana temeritate negari non po-

test. —- P VIII-27: Non intellegi actus moraliter permanentes sed ,

habitus, est certum, non tamen tam immediate patet ex Tridentino. .

373. Proh. I. Ecclesia. l. Ante ,Tridentinum a) Inno-
centius III (Dz 410) supponit adultis in baptismo infundi
gratiam et virtutes. Quoad parvulos utramque sententiam ad-
mittit. — b) (lum Ρ, I. Olivi ab adversariis etiam propter
doctrinam infantibus baptizatis habitus infusos denegantem
accusaretur ², Clemens V declaravit in concilio Viennensi
a. 1312 (Dz 483); «Opinionem secundam, quae dicit tam par-

1 V. Franz Ehrle S. J. zar Voraeschtchte des Konziit aon
·· Vienne {Archiv f. Litter- n. Kirchengesch. des MA II [1886] 3685
{913335534415 [1887] 25 191); — idem, Olinis Leben aad Schriften

 

