-214 Seet. II. Art. II. De supernaturalitate gratiae

Hoc sensu neget obiectum formale supernaturale v. g. Billot
{De virt. p. tes) ³. ”

305„ 111. Historia liuius quaestionis (v. David cap. ΙΙΙ p. 27 ad ’
57; Οοννίᾳοο-Εορναοοο, De reoct. 1²p. 462-498). S. rhomam -
utraque pars sibi vindicare studet². -— S. Boneventura vide-
tur docere obiectum formale supernaturale fidei (David p. 45).

Α 1 «Quod in actibus supernaturalibus virtutum viae iornialitas
supernaturalitatis, iaciens, ut actus sint proportionati condicione
obiectorum secundum se, non provenit ex obiecto, prout quoad
nos munere obiecti iungitur, videlicet neque ex obiecto materiali,
quod creditur, quod speratur, quod diligitur, neque ex obiecto
formali, propter quod creditur vel speratur vel diligitur, sed
unice ex principio gratiae, qua elevatur operativa potentia
ad eum ordinem perfectionis, cuius ultima consummatio est in unio-
ne per lumen gloriae ad divinam essentiam ut ad formam intel-
legibilem. » .

² Saepe quidem necessitatem habitus inlusi ad actus virtutum
theologicarum S. Thomas ex eo ostendit, quod earum obiecta vires
naturae transcendant (sic quoad sidem S. th. 2, ,2 q. 5 a. 3 ad l;
q. tia. 13 quoad caritatem 1, 2 q. 109 asti ad 15 1 q. 60 a. 5 ad 4),
vel morales virtutes infusas et acquisitas distinguit «secundum
speciales et formales rationes obiectorum» (1, 2 q. 63 a. 4). Sed
novit eiiam alia principia habitus specificaniia. 1, 2
q. 54 a. 2: o ¹Sic igitur secundum triu habitus specie distinguuntur:
tlt rttr}tollartitletflettertttttttetttttnnt
specie differentia. n Duo posteriora 1, 2 q. 63 a. imagis explicat,
ubi data opera inquirit, sitne virtus acquisita eiusdem speciei cum ’
virtute intusa⁴ Dupliciter ait ‘habitus specie distingui: a) secun-
·durn speciales et formales rationes obiectorum (quod. de temperan-
tia intusa et acquisita ostendit); h) (ι secundum ea, od qnae ordi-
dantur. Non enim est eadem specie sanitas hominis et equi propter
diversas naturas, ad quas ordinantur-Et eodem modo dicit Phi-
losophusin 3⁰ Poltttcorum, quod diversae sunt virtutes civium,
secundum quod hene se hahent ad diuersos politius. Et per huno
etiarn modum differunt specie virtutes morales triturae, per quas
homines bene se hahent in ordine ad hoo, quod sint cives Sancto-
rnni et domestici Dei, et aliae virtutes acquisitae, secundum quas
horno se hene habet in ordine ad res humanas.» Ergo ex mente
S. Doctoris possunt esse habitus et consequenter actus specie

¹ diversi ex alio principio specificante quam ex obiecto

(v. Schiff. n. totis). Quod insuper ex formalibus rationibus ohiec-
torum virtutes infusas ab acquisitis specie distinguit, hoc Billot
(p, soso) et Schiff. (n. 209) conformiter ad suam sententiam expli-
cari posse censent. David (p. 44] id saltem a se demonstratum esse
existimat «auctoritatem S. Doctoris non posse afferri tamquam
manifesto faventem sententiae [oppositae] »3 posse enim explicari
mentem Aquinatis: «Sunt quaedam obiecta, quae de iacto a solis
actibus salutaribus attinguntur. n - Verba Aristotelis, Potitio.
l. 3 c. 2 n. ZtBekker ΙΙ tete-n 30—33]‚ sunt haec: Διὸ τὴν ἀρετὴν ἀναγ-
’κοιῖον εἶναι τοῦ πολίτου πρὸς τὴν πολιτείαν. Εἷίτερ οὖν ἐστὶ πλείω soltreia&
sitq! δῆλον ὡς οὐκ ἐνδέχεται τοῦ σπουδαίου πολίτου μίαν ἀρετὴν εἶναιτὴν
telum.

 

