’ 434 Sect. V. Art. Ι. Doctrina cath. de grat. suffic. et efficaci

simpliciter tribuendum est, ut homo perveniat ad iustitiam
fidei, non vero voluntati ct cursui ipsius hominis (9, itis).
Deus, sicut ex duobus pernicis plene aequalibus iam anic·
eorum ‘nativitatem liberrimo consilio hunc destinavit ad
regnandum, illum ad serviendum, aiterum igitur prae
altero dilexit, sic etiam in ordineprotiue' aliquos gratuito ita
vocat ad salntem messianam, ut vocationi obsequentes iidem
’ acceptent et iustificantur, aiios antem sic vocat, ut vocantem
respuant. Quare vasa misericordiae, quae ipse Deus prae-
pararit ad salutem gratiae et gloriae, specialem in iis benigni-
tatem et misericordiam manifestando, discriminantur elec· ¹
tione et proposito Dei vocantis a vasis irae, quac a Deo,
denegata'ista speciali misericordia, occasionaliter et permis·
sire obdurantur atque sic aptata sunt in interitum (9, 18 22s).
—Ergo Deus iis, quornm vult misereri, speciali praeditatione
confert beneficium efficacis vocationis ad salutem tidei⁷ quod
beneficium gratuitum aliis denegat. ’

563, Rom 8, 28-33: Diligentes Deum sunt nuri πρόθεσιν
κλητοί. Hcs Deus praescivit, praedestinavit conformes iieri
Ἰ imaginis Filii sui, vocarit, iustificavit, glorificavit. Sunt
ἐκλεκτοὶ θεοῦ (ci. n. 655). -— Eph 2, 10: In ordine salutis
sumus ποίημα Dei, creati in Christo Iesu ad operanda opero

bona, quae Dens unico parauit, utin ipsis ambulemus (ci. ,

n. 43). -fl Phil i, 6: Deus incipit et perficit in iidelibus opus
bonum. — 2, 13: Ad exsequendum suurn prationem proposi-

tam (ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας) Deus efficaciter operatur in nobis¹ .

veile ct operari (n. 42).

Nota his textibus nullam indicari differentiam inter ’
Zplelrlal ssalcgssiora et difficiliora ergo universatim ualere! suppo-

564. 111. Patres ante Augustinurn hanc doctrinam magis
practice qnam theoretice exhibent, eo scil„ quod honam volun-
tatem, iidem, caritatem, virtutes, bona opera a Deo postulant
Deoquc pro iisdem gratias agunt. —Tertullianus (v. n. 49):
Gratia, potentior quam natura, subiectam sibi habet liberi arhi-
trii potestatem. -- Augustinus a) Simpliciano (l. 1 q. 2)
interpretans Rom 9, ili—291, maxime ex v. lc cognouit: Apo-

1 Cf. Tr. Solqueirn La doctrine de s. Augustin sur la grace
d‘apres le Traite'a Simplicien (Port01925), e Scholastica (1927)
{iz-8455& porro Cim Ε. natuerat, Die Lehre vom ireien Willen

 

