486 , Soet. V. Art, II. Explicatic gratiae efficacis

ma certa quadarn torma proposuit, quam receperunt Knoll, · '

Rohtinp, limana, cardinales Vitlecourt et [sciscitantem Herr-
mcnn, Jansen, Reus et alii [t. SS. a, necnon Fr, llaec-Sola
0. P. —Herrmcrm (instit. n. 1214) essentiam omnium syste-
matum syncretisticorum in his videt: a) Ad opera diflici-
liora absolute requiritur gratia ab intrinseco efficax, quae
voluntatem infallibiliter determinet. —— b) Ad opera vero taci-
lioraet specialissime ad orationem sufficit gretia sussiciens
sen communis, quae omnibus datum per cretionem autem
omnes homines obtinere possunt gratias efficaces, quibus ad
difficiliora opera peragenda etad salutem 'consequendam indi-
gent. »ο In quibusdam quaestionibus minoris momenti patroni
huius systematis inter se diseentiunt. Sic nonnulli (v. g. M erin.
Soic) praemotionem physicum gratiae efficacis, plerique vero
praemotionem moralem statuunt. communius negatur
scientia media, sed nonnulli ad eam recurrunt quoad gra·
tiam sufficientem.

611, Doctrina S. Aliensi maxime hauritur ex eius libro: Opere ἦ
docmatica contra pli cretici pretesi Ritormati vol. 1 nelle sessioni p
dcl Concilio di Trento, sess: ⁶. Truttato capiunto, Det modo come ‘³'

opera. lu pruzia n: versio germanica: Das ht. Concilium con Trieut ΣΞ
iu scinco Eatschcidunpea peperi dielNeuerer der 46. Jahrb. (Samtl. ἰ
Werke 2. Abt. 1. Bd [Regensburg 1869] p. 111-147>. Cf. etiam l
Frater Meffert Der ht. Alf. c. L„ der Kirchcnlehrer und Apotopct Q
cies la Jahrb. [rEhrhard-Kirsch, Forschungen ΙΙ 3[1901]) p. 191-211, a
Die Gnadenlehre des hl. ⁴eliens.

systema, prout a S. Altonso detenditur, Herrmann (n. 1215 ss)
sic exponit: a) Gratia eiiicax est supernaturalis motio intellectus
et voluntatis, habens vim quandam peculiarem et efficaciam sin·
gularem ad infallibiliter inducendam creatam voluntatem, ut s
Deo vocanti indeclinabiliter consentiat. Haec gratia ab intrinseco ³

efficax teste revelatione ad opera difficiliora peragenda
necessaria est, i. e. ad mandatorum observantiam, ad perfectam
cordis conversionem et quarn maxime ad finalem persever ’
tiam. Operatur eadem gratia per moralem, non physic
praedeterminationem‚ ordinarie per delectationem citatric
sed aliquoties etiarn per alia motiva, ut spei, timoris etc. Effic
gratiae efficienter a solo Deo est, qui ei tantam virtutem et en ,
giam immediate indidit, ut hominis voluntatem indeclinabiliter et

invictissime ad consentiendum et bene operandum perducat. Quem

eflectum Deus sine scientia medic infallibiliter praecognoscit r
decretu, quo gratiam hac intrinseca virtute insignitam conferre '³‘
tuit. Motionem huius gratiae Deus plerumque ingenio, disposi
nibus internis, circumstantiis externis hominis adaptat et cont
pcrat; tamen efficacia infallibilis non est ex hac attemperati
et congruitate, sed ex vi intrinseca ipsius gratiae. Conne
igitur causalitatis inter gratiam et consensum non est metaphys
sed moralis, quae licet effectu frustrari absolute possit, eo n

 

