322 Sect ΙΙΙ. Art. II. 'De donis in iustificatione datis

sepelimur, resurgimus, glorificamur (Rom 6, 155, 8, '173 1 Cor 15, ¹
4& Eph 2, 5 etc). Hinc Pater amorem, quo Filium naturalem dili-
git, ad filios adoptivos extendit (1017, 23: «Dilexisti eos, sicut et
me dilexisti »; cf. Ber. 806 5) eosque nutrit «pane filiorum Dei»
(Vill. n. 116; Ber. n. 8093 cf. etiam P. A. norsaz C. SSl. R„ Notre
parente avec les personnes divines (Sss-Etienne 1921), praesertim
p. 64 55 192ss. η

433. Haec adoptio prae humana multas habet praeroga
tiras: a) non fit ex ulla indigentia adoptantis, non ex
defectu filii naturalis, neque ex spe ullius utilitatis, sicut inter
homines moris est, sed fit ex purissima benevolentia et mise· -
ricordia (S. tt. 3, q. 23 a. 1 ad 2). Ergo excellentiore modo est
· gratuita. — b) N on supponit sicut humana adoptio idonei-
tatem adoptandi, 1. e. similitudinem naturae et capacitatem
hereditandi‚ sed eam efficit, supernaturaliter conferendo
consortium paternae naturae eamque perfectionem, quae ad
possidenda bona patris requiritur (a. 1). — c) Non est relatio
rationis tanturn neque denominatio extrinseca, neque ens mere
morale et iuridicum, sed est relatio realis in filio, cui per-
fectionem physicam coniert; neque vinculo mere morali, scil.
affectu paterni amoris, supplet id, quo adoptio est inferior
generatione naturali, h. e. realem communicationem paternae
naturae; sed adoptando physice mutat naturam filii adop-
tivi, eam in supernaturalem Patris imaginem transmutando.
Hac ex parte convenit cum filiatione naturali, a qua tamen eo
differt, quod natura patris non substantialiter, sed occidentu-
’ liter tantum communicatur iili03 nam novum esse, quod filio
adoptivo confertur, non est ipsum substantiale esse Dei, sed
aliquod esse accidentale, quo iilius adoptivus specialiter par-
ticeps efficitur intellectualitatis naturae divinae. - d) Propter
istam physicam assimilationem ad naturam divinam huic
adeptioni recte dantur praedicata, quae de adoptione hu-
mana satis inepte dicerentur: Deus piqntt hos filios (lac 1, 18);
ipsi sunt cr Deo nan (Io 1, 13); semen Det in iis manet (l lo
3, 9); sunt neruo creatura (2 0015, 17; Gal 6, 15; cf. Thera l. c.
a. 2. — e) Quoad hereditatem habetur illud discrimen, ut

non concedatur ius in portem honorum patris, inter filios =

distribuendorum, sed in inteqras ct indivisos divitius Patris
caelestis, quae pro sua spiritualitate a multis indeminute pos
sideri possunt simul cum Patre Filioque naturali (a. 1 ad 3),

434. 2. Explicatur relatio adoptionis ad gratiam sanctifi:
cantem. a) Adoptionem aliquo modo formaliter effici per gra
tiam immediate sequitur e th. 143 nam si Deus producit gra-

 

