di Seet. Ι. Art. ΙΙ. ξ 1. Quid natura lapsa possit

At August-inus infidelibus in casu, dequo agitans orruerit
*denepet pretium salutarem Christi, quarn a nutriralibus donis
Dei ad ordinem moralem pertinentibus bene distinguit (oi.
exemplum Polemonis, supra n. tot). Disputat autem oum Iu-
liano de operibus apparenter bouis, quae reapse a Fabricio,
Scipione ete. jactu sunt, et contendit haee opera. non fuisse
rere aetus virtutum- sed peecata.

6. Morrirres Atreu atii (v. Ernst p. 119): Rhetorice
et polenriee loquens exaggerat. 'Exaggerationes Iuliani,
tritam valde honestam multorum infidelium asserentis, ‘oppo-
sita exaggeratione reicit, utari iustum medium perveniatur.
'Dicto modo eum procedere ad exstirpandam haeresim, quae
‘parirulos limbi nulla poena puniri docebat· S. Beneventum
opinatur (of. n. 100). —- Stilus potamicus-et ibetorious sane
ruditu, sed riori niara explieat. Augustinus suam doctrinam
eonstanter tamquam deputo catholicum proponit et Pelagianos
ob negationem eiusdem declarat haereticos. Ecclesia istorum
'temporum modum loquendi a S. Augustino transumpsit et
sanxit (Araus. ean. 22).

7. Doni. Soio (Densi. etgrat. i. i o. 20); bellarminus (De
grat. et lib. arb. l. 5 o. 11 argumenti 8 posterior solutiot:
Pensatum late sumptum, sensu improprio et translato:
aetus defectivus, quatenus uon attingit finem supernaturalem.
- Recte rident peecatum sumendum esse sensu rriinrrs sirleto
et nobis mitius usitato. Sed notio huius pieooati riori potest
eousque attenuari ut eradat virtus minus valida nam Augusti-
nus eam adeo orpet et Iuliani distinctionem alierum sruc-
tirose et steriliter bonorum reicit: r Nullo inodo homines sunt
steriliter boni; sed qui boni nen sunt, possunt esse alii minus θ
¹aiii inagis niati» (G. Iul. 4, 3, 32l

’8. Pessuplid Hirrter (v. Ernst p. iiisstz Pensatum

mere materiale. —Sed seeundum Augustinurn hoe genus
praedati infidelibus iure imputetur.

ios. Sententia Dr. loannis Ernst1: Opera infidelium, etiam
‘naturaiiter lrouestissima vroduntur dctus maii et pescate eo
sensu, quo peecatum originale est status malus et peeca-
annosus. Hes seeundum dogma definitum (Trid. s. 5 ean. iss

1 Ad eandem etiam Berara (n. 327s) pervenisse videtote
quadamtenus praeludunt S. rhomes (v. n. 104) et Andr. Veprr.
'Tridentini Deereii de iustificatione Expositio l. lt c. 19 prop. i.

 

