340 sect. III. Art. ΙΙ, 111(101151111151111111011111115,

hac'vita maxime se manifestat actibus caritatis. 'Tamen
antecedenter ad omnem nativitatem supernaturalem anima
iustificata (v. g. parvuli baptizati) vi gratiae sanctificantis et
habituum Iniusorurn Deum dicto modo iam possidet tamquam
obiectum cognitionis et amoris habitualis <similiter ac memoria

’ nabet etiam ea obiecta, de quibus actu non cogitatur). -ὲ Per

datam explicationem ipsa essentia inhabitationis exhiberi vide-
tur. Sic revera explicatur, quomodo Deus pergratiam animae
sese ita det, ut ab ea habeatur sive in ea habitet, idque eo
modo, ut essentialis donorum gratiae'ad gloriam ordinatio
egregie manifestetur atoue bene intellegatur, quo pacto Spi-
ritus Sanctus inhabitans vocetur a S„ Paulo «arra hereditatis
nostrae » (v. n. 270 a) et Leo XIII dicat inhabitationem ‹tcon-
dicione tanturn seu statu» ab ea coniunctione discrepare, qua
caelites Deus beando complectatur (n. 446).

c) Suarcz (De Trin. l. 12, c. 5) nos monet hanc super-

, naturalem Dei possessionem eo magis habere rationem verae

inhabitationis, quod Deo uniamur supernaturali arnore anti-

aitiaa, qui deliniri solet «amor benevolentiae mutuus, efficax ἕ
et manifestus». «Amor consistit in communicatione ab utra· ’

qne parte s (S, lpnatins, Lib. Euareia, Contempl. ad obtineri· ᾗ
dum amorem). Qua amicus Deus creaturae rationali se ipsum '
donat ad liberam fruitionem et sic ab eadem «habetur» (Thera,
S. 111 q. 1311111 d. 1111212112). Amicitia non
sistit in solo affeetu, sed realem unionem et praesentiant, in
⁴ quantum fieri potest, appetit. Nam unionem secundum rem

’ «amor iacit effective, quia movet ad desiderandumet quae· ’

rendum praesentiam amati quasi sibi convenientis et ad se ·
pertinentis» (S. th. l, 2 q. 28 a. 1), Ergo haec amicitia est J

quasi nocais titulus, qui postulat intimam Dei in anima prae· ss

sentiam3 quare Deus, si in anima iusti ratione suae immensi

la beatitude. Dieu present dans l'ame sainte par son immensiie,
y rencontre, des maintenant, une energia capable de le saisir. ..

Il est clair qu¹. .. une relation nouvelle janni necessairement entre
l' arne sainte ei le Dieu present substantiellement en elle, relation j
originale et qui n'a rien de conmnm avec la relation constitutive
de la presence d'immensite, puisqu’ellen’est pas tondes sur la ³³

causalite divine, mais sur 1’ ordination essentialia de la grece 1
nous unir intimement par la connaissance et l' amour efficaces qui i
emanent (1’ elle, au Dieu substantiellement present en nous. υ -
Ibid. p. 133: «A cette presence nouvelle Γ immensite' divine tournit ,3
son caractere substantiel; la grace lui apperte l' element nouveau, {i
speclei, caracteristique qui la distingue a jamais de sa presence T,

d’inmionsite. C'est la presence d’une rea-lite spiritnelle substan-

tlellement unie desormais a un eire capable de l'etreindre, repue ·

et hospitalisee. .. dans un autre esprit. a

 

