Thesis 13. Cratia sanctificans et virtutes theologicae 271

’ culis quarantenis conferri in baptismo informantem gratiam

et virtutes tamquam probabiliorem et dictis Sanctorum et
doctorum modernorum theologiae magis consonam et concor-1
dem, sacro approbante concilio duximus eligendam.»

374. 2. Tridentinum s. 6 haec docet: Iust'iicatio est transla-
tio a statu peccati in statum gratiae et adoptionis (cap. 4*
[Da 796]). Praeparationem ope gratiae factam (cap. 5 6 [Dr.
797s]) ipsa iustificatio consequitur. Haec iuxta cap. 7 (Dz 799)
est etiarn sanctificatio et renovatio interna «per voluntariam
susceptionem gratiae et donorum »3 cuius «unica forinaiis
causaest iustitia Dei, . .. qua nos iustos facit, qua videlicet
ab eo donati... vere iusti sumus, iustitiam in nobis recipientes
unnsquisque snam», In hac iustificatione merita passionis
, Christi applicantur (Du 800), «dum... per Spiritum Sanctum
caritas Dei diffunditur in cordibus..2 atqire ipsis inhaeret*
unde in ipsa iustificatione curn remissione peccatorum haec
omnia simul infusa accipit homo . . . sidem, spem et caritatem >1 ,,
Sic «veram et christianam iustitiam accipientes, eam ceu pri.
mam stolam . .. iubentur... conservare». - cap. 16 (Dr 800
fin.]: Eadem iustitia est nostra, « quia per eam nobis inhaeren-
tem iustificamur», et Dei, «quia a Deo nobis infunditur per
Christi meritum». - cau.¹ ll (Dz aab: Homines non iustifi-
cantur scla imputatione vel peccatorum remissione «exclusa
gratia et caritate, quae in cordibus eorum per Spiritum Sanc-
tum diffundatur atque iilis inhaereat». Gratia, qua iustifica-
mur, non est tantum favor Dei. — Cf. s. 7 can. 13 de baptisma
(Dr 869): Parvuiiquamquam actnm credendi nnn habent,
tamen suscepto baptismo inter fideles computandi sunt.

375. lamvero hisce docemur: a) Iustitia interna complecti-
tur saltem gratiam sanctificantem et tres virtutes theolo-
gicas. Hae virtutes (Dz 800) expresse ut dena infusa enume-
rantur. Ipsis additur et simul aliquo modo opponitur «gratian :
Suseeptio «gratiae et denorum >1 (ΒΖ 799). Caritas diffunditur
et inhaeret (ΒΖ 800), Gratia et caritas (Dz 821). Fides distin-s
guitur realiter a gratia et caritate, quia realiter separabilis est
(cap. 15 et can. 28 [Dz 808 et 838]); cadem non perfecte unit
cum Christe, nisi accedat spes et caritas [Dz 800). - Ergo
hahemus gratiam et tres virtutes tamquam dona saltem formu-
liter distincta. Fides clare et spes satisdare ut donum realiter·
ab aliis distinctum exhibetur.

b) Haec sunt dona creata, non exclusa caritate. Unus-v
quisque enim sunm iustitiam recipit, S. vero Spiritus earn

 

