Thesis 22. systema praedeterminationis physicae 457

pem theotoniam certissimam et proxime desirabilem trahent.
Dicunt igitur (ci. n. 516): Duplex ad aetum salutarem requi,-
ritur auxilium gratiae. Prius, quod est minus validum et
perfeetum, animam ad actus quosdam indeliberotos praedeiec
minat atque sic ad actum deliberatum excitet, conterendo veram
potentiam salutariter agendi3 dat posse, non apere, vocaturque
gratia excitans sive sufficiens. Alterum auxilium ad
prius accedens est perfectius et validius adiuvatque voluntatem
ad actum salutarem eo, quod physice ad eundern actum libere
eliciendum praedeterrninat3 det ipsum apere, et quidem infal-
libiliter et indeclinabiliter. Haec est gratia adiuvans et ef i i-
eax. Quare seeundum hos Themistas gratia efficax a sufficiente
distinguitur a) interne, non externe tanturn sicut gratia
molinistice affinem β) absolute, non relative tantum ad prae-
sentes hominis affectiones sicut gratia victrix Aequsrinensiurm
‚ y) 'essentialiter sive specifice, non intensive et gradualiter

ι tanturn, sicut eadem gratia magna nepertia-ensium a parva

discriminatur. In systemate banneriano absolute repugnat cum
eodeni gratiae auxilio unum converti, alterum non converti,-
nam istud auxilium cot eontinet praedeterminaticnenr ad con-
sensum salutarem, et uterque convertitur, out non eontinet, et
uterque gratiae resistit. Thomistae longe plurimi hoe systema,
quatenns non ex solis fontibus positivis, sed ex summis meta-
physieae de relatione inter causam primam et secundem prin.-v
cipiis id deducunt, pro omni ordine solutis, etiam snpreiapsa-
rr'e et orrpetteo velere affirmant. Inveniuntur temen etiem iuter
Themisteas Intralepsarii (ci. n. 556 c).

582. c) Non omnes unum dant responsum ad quaestionem,
quomodo se haheat gratia efficax ad potentiam salutariter
agendi etad ipsum actum salutarem. Banner enim etqui eune
audacter sequuntur, gratiam efficacem potenciam complere et
proinde ad actem primum pertinere non verentur asserere. Sic
potentia per solam gratiam sufficientem nondum redderetur
plene et proxime ad agendum expedita. Multi vero elii, gravis ,
simis oppressi difficultatibus hoc utuntur effugio: Quoniam
per gretiam sufficientem potentia constituit-ur prorsus completa
et proxime, gratia efficax non pertinet ad actum primum, sed
potius ad aarum secundum. Tamen si systemati constare et
sine scientia media aliquid explicare volunt, debent dicere et
dicunt: Gratia efficax, quae adactum salutarem physice prae-
determinat, est reale aliquid inpotentia liberi arbitrii rerep-
tum, a solo Deo causatum, ordine naturae et causalitate essi-

 

