'Thesis 15. Filiatio adoptiva 313

’ Thesis 15. Gratia sanctificans hominem¹ formaliter
constituit iillum Dei adoptivum.

420. Ρ pr. 28 n. 347 s. - Villada n. 103-117. - Ber. aot-828. -—

Maza loll-1024. ε Lah. th, 47. - schin. th. 18. - J. Bellamy,
art. Adoption in DdTh 1, 421-437.

s't. qu. 1. Nexus (et. n. 403). Hic effectus formalis secuu-
dcrc'us non multum differt ab effectu primerio. Consortium
naturae dicit similitudinem. Si haec similitudo confertur per·
generationem, oritur relatio patris et filii. Ita in nostro casu
est. Licet enim adoptio humano non conferat similitudinem
naturae, sedeam supponat, Deus tamen adoptat assimilando
sibi adoptandum atque sic conterendo consortium snae naturae..

’ 421. 2. Sensus. Gratia sanctificans (v. th? 13);-honii-.
nem formaliter constituit, sire per modum causae tor-v
malis efficit (n. 404>3 - filium Deiadoptivum. Adoptio
(vtodsetm ct. n. 269, l) est: a) assumptio gratuita; adop--
tans enim libere pratisque assumit (tamen homo adoptans,
secus ac Deus, fortasse aliquam tndtqeoticm tilii hahet et:
aliquod commodum ex adoptione sihi sperat) assumitrme cunr
effectu pateram quare si hoc fieri posset, tilio adoptivo pro-

priam naturam libenter communicaret, sicut tilio naturali per ’

generationem natura patris revera communicatur; - b) per-
sonae extraneae, qnae non est filius naturalis, per gene-¹
rationem communicans cum natura patris, sed adoptione assu-
mitur in filium, nornen, differitatem, iura, quae filius naturalis
titulo nativit >tis habet, sibi acquirens »- c) atque haec impri-
⁴ mis cum inre hereditatis. Inter homines hereditas
(κληρονομία) est successio in bona defuncti. In praesenti casu.
latiore sensu intellegitur tamqnam participatio eorum bono-⁴
rum, quibus pater adoptans, i. e. ipse Deus, dives est.

422. 3. Sententiae. Secundum omnes catholicos iusti suot&
filii Dei adoptivi idque aliquo modo per pretium sanctifican-
tem. Sed non ornnes gratiam eodem modo statuunt causam
formalem adoptionis. Sententiae nohis adversae in hoc
conveniunt, qnod ad iiiationem adoptivam constituendam
praeter pretium suncuficontene requirunt aliquod elementum
ab extrinseco accedens, [tum adoptione supernaturali necessa*
rio coniungitur: a) participatio divinae naturae, cum pater et.
lilius, quantum fieri potest, debeant esse eiusdem naturae3 --

 

