306 Sect. HI· Art. ΙΙ. De deiris in iustificatione datis

’ virtutis dicitur secundum convenientiam ad aliquam naturam

praeexsistentem vel essentialem vel participatam, . attribui· ,
111 gratiae . .. sicut radici bonitatis in homine. t) - q. 112 a. t:
Donum gratiae nihil aliud est quarn «quaedam participatio
divinae naturae, quae excedit omnem aliam naturam... Sic
enim necesse est, quod solus Deus deificet, communicando
consortium divinae naturae per quandem similitudinis parti-
cipationem.» - Cf. 1, 2 q. 62 a. 1; - 3 q. 3 a. 4 ad 33 —-
q. 2 a. 10 ad 1. — S. ta. 1 q. 93 a. 4 conceptum imaginis
explicat et cum Glossa ordinaria distinguit imaginem crea-
tionis, recreationis, similitudinis. Prima est in omni-
bus hominihus, altera in iustis, tertia in beatis. «Imitatur
autem intellectualis natura maxime-Deum quantum ad hoc,
quod Deus se ipsum intellegit 11 amat. » Per naturam men-
tis homo habet aptitudinem ad intellegendum et amandum
Deum (supernaturaliter, 111 sequentibus memhris elucet). Per
conformitatem gratiae homo actu vet ltabitu Deum cognoscit

et amat, sed imperfecte. Secundum similitudinem gloriae est

imago eo, quod Deum actu cognoscit et amat perfecte.

Non tavent Ioanni Vincentio, quae Aquinas dicit In 1 d. 43
q. 1 a. 2 de quaestione, utrum omnipotentia Dei possit communi-
cari creaturae. Respondet: a Sicut nulli creaturae potest commu-
nicari, quod sit Deus, ita non potest sibi communicari, quod sit
infinitae essentiae et infinitae potentiae. u - ad 1: «Omne nornen,
quod designat perfectionem divinam absolute, non concernendo ali-
quem modum, communicabile est creaturae, 11 potentia, sapientia,
bonitas et huiusmodi. Omne autem nomen concernens modurn,
quo illa perfectio est in Deo, creaturae inconnnunicabile est, ut
est summum bonum, esse omnipotentem et eiusmodi.» — Quae

Ι hahet De uer. q. 27 a. 211. n. 283), minus cohaerent cum explica-

tione nicolaae, hene autem cum nostra. Ceterum quoniam Aquinas
essentiam beatitudiuis non in amore et gaudio, sed in visione
ponit, a priori exspectandum est eum pariter elevationem per
qratiam ad participationem diiinae naturae essentialiter et pri-
mario ponere in aliquo elemento ad intellectum spectante, scil. in
aliqua assimilatione ad intellectualitatem divinam.

414. V. Ratio explieat hoc consortium et congruentiam expli· ’ ³

cationis ostendit (v. P att—ata — Ber aot-8023 - Maza.
aaran * Vitiatio l. 1.).

Explicandum est aliquod consortium divinae naturae, quod
per iustificatiouem saranatiter donatur. Alia «pretiosa promissa»
alio sensu conterunt quoddam consortium: incarnatio unam indi-
viduam naturam hypostatice Deo uniendo totam speciem dignitate
extrinseca quodammodo participem reddidit naturae divinae. Sump-
tione eucharistiae efficitur consortium divinae naturae, quod qua
pure sacramentale est satis imperfectum, cum possit esse sacrile-

 

