9ss , Sect. l. Art. Il. ξ, 2. Quid natura lapsa non possit

ficationem. Durum est talibus denegare auxilia sufficientia ad
citanda nova peccata. Quare Pescla (170) bene distinguit:

Quamdiu homo volontate positive infideli ct pcccarntrwso a :

”Deo aversus est, probabiliter non iuvatur specialibus auxiliis
adversus tentationes. Sin serio emendationi incumbit, quan-
tum viribus naturalibus moraliter potest, Deus, licet non sem-
per gratiam fidei et iustificationis ilico concedat, tamenad
ulteriora crimina vitanda auxiliabitur. Hoc maxime valebit de
homine, qui coto peccato oripipoli a Deo iine supernaturali
aversus est, sed nullo actu personali a fine ultimo deviavit.

dlAuxilia ad hune effectum obtinendum onte directam
abactionem ad sidem probabilissime sunt erttt'totioe littoralia
(ci. n. 132). Sed satis probabiliter dici potest Deum fidelihus
Ἰ et, eo acopis iustis, quandocumque iis contra tentationes pug-
nandum vel actus honestus ponendus est, oiierre ea auxilia,
quibus actum salutatem efficere valeant (v. n. tae-727).

157. 11. Quae ratio gratuiti sive indebiti huie auxilio corn=
petat. Gratia ex conceptu suo est gratuita, gratis data, indebita.
Sed non omni gratiae prorsus eadem ratio indebiti convenit.
Potest queque aliquod donum vel auxilium Dei sub uno re-
spectu esse debitum, 51111 altero indebitum. Auxilium, quod
nibil efficit nisi ut moralem necessitatem graviter peccandi
tollat, sane nort cocinit summunt pradum diuinitatis. ’

1. a) Quoniam totus ordo supernaturalis omni creaturae
est indebitus, qttidqut'd directe vei indirecte, positive rel nega-
tive liuic ordini inscruit, aab boc respecta rationem indebiti ’
participat. — b) Porro cum ordo supernaturalis prorsus pra-
tatto o Christo restitutus sit, omne auxilium, quotenus propter
’ merita Redemptoris datur, est indebitum. - c) ille, crui gra*-
re peccatuin personale commisit, iuste meretur aeternam
damnationem, de se nullum ius ad remissionem peccati habet
nec solus sibi id acquirere potest; atque quandoquidem neces»
seriae sequelae peccati sunt ipsi voluntariae in caasa, ,non
videtur a Deo exigere posse adiutoria specialia, quibus opus
est, ne ulteriora peccata gravia addat1.

¹ Tamen quamdiu Deus eum in statu viae relinquit, non amit-
tit 1115 naturale ad quasdam nuntiationes reciproca· uam suis pcc-
catis naturam non adeo depravavit, ut voluntas eius, quae natu-
raliter est facultas appetendi bonum, iam peremnia, quae externe
et interne occurrunt, unice ad malum trahatur (et. n. 131).

 

