’ scholium 1. De salute infidelium 519

699. Historiam huius quaestionis a Gape'rcn tuse expositam
Le Baohelet 1. c. breviter contraxit. -Iam Patribus eadem

difficultas a gentilibus obiciebatur. Sic Deopmtius presbyter
⁸1? carthaginiensis S. Augustino transmisit sex quaestiones sibi

 

 

ab infideli propositas, quarum secunda haec fuit: «Si Christus
salutis viam dicit...‚ quid egerunt tot saeculorum homines
ante Christum‘l. .. Quare Salvator, qui dictus est, sese tet sae:
culis subduxitl... Quid igitur actum de romanis animabus
vel latinis, quae gratia nondum advenientis Christi viduatae
bunt usque in Caesarum ternpus? 11 (Epist. 102 q. 2 n. 8). -
Tempora christiana Patribus non facessebant tantam difficul-
tatem3 opinabantur enim evangelium brevissimo tempore ab
apostolis per tntum orbem terrarum divulgatum esse ². - Ante
incarnationem ex Petrum sententia orloyog omnes homines,
‚etiam extra religionem revelatam, illuminavit. Porro gentes
habuerunt ,staplas sicut Iudaei prophetas². ψ Clemens Alea,
Oripcnes, Grcpom'us Nea, nonnulli alii Patresv praeci putave-
runt Christum, curn descendisset ad interos, spiritibus rnor-
tuorum praedicasse salutern (ci. 1 Petr 3, 19) eosque, qui
tuno tidem suscepissent, esse salvatos. Hanc opinionem Chry.
sostomus reiecit, eidem (tyrillus Alea. et Mammas Gens. iave-
bant. Anastasius ,Sinoria Ps-Damascerms, oecumenius eam ,
quoad meliores saltem gentiles admiserunt. In occidente Hila-
rius et Ambrosiaster similia sentiebant. Philotimus Bririemis
autem istam opinionem inter haereses recenset. Accusamus et
creporrus M. eam prorsus explodunt. Iam diu ab omnibus Catho-
licis derelicta est. Hodierni Proiestantes eam interdum propo-
nunt. — Secundum chrysostomum iis, qui Christum invincibi-

chen Ratsehluss der allgemeinen ariesung des Mensohengeschlechts
unverbriichlich testhailt und dabei mit dem Gedanken sich zu be-
ireunden vermag: Jene Millionen und Millionen Menschen, die
der Oitenbarung ausserlich immer farn gehlieben und so als Heiden
gestorben sind, befinden sich jetzt ausnahmslos in den Flammen
der Holle‘l» — Schanz l. c.: «Es ist in der Tartar die Apolo-
getik unumganglieh notwendig, den Kreis der Geretteten weit aus-
{melium und Millionen ausserhalb des *Christentums datin einzu- ,
eme en. n

- 1 S. Augustinus Heraclitum episcopum salonitanum id affir-
mantem 11119 dedocuit innumerabiles esse in Africa barbaras
gentes, quibus nondum praedicatum sit evangelium v. Epist. 197 ad
199ς manime Epist. 199 (De fine saeculi) 12, 16. Α. 115 dehac quae-
. stione ahter senserat: (ι Non desunt adhuc ultimae gentes, licet,
ut perhibetur, paucissimae, quibus hoc nondum tuerit praedi-
catum» (De not. et pr. 2, 2 [ML 11, mn.

²Qnid Patres et scholastici de Sibyllis senserint, v. Karl
Pm'mm (Scholastik IV [1929]Ι 5455 221 ss).

 

