Scholiuni 2. S. Thomas de proxima dispositione 2492

fesso agit q.113a.8:Re1nissio culpae tamquam finis huius
motus est ultimum in exsecutione. (Ex parte hominis iustificati
quoad rem idern est: consecutio vei susceptio prattae, adeptio
iustitiae, v. ad 1 et 2.) Peccatum remittitur vel gratia suscipitur,
quia adest dispositio. Ergo haec dispositio ordine naturae
praecedit. Detestatio peccati nt ex caritate Dei; ergo motus in
Deum natura prior est motu in peccatum. Unde inter ista tria
est ordo hie: Actus fidei vivae, actus contritionis, remissio culpae
(sive consecutio gratiae). Prior autem quam motus mobilis est
motio moventis, quae in nostro casu consistit in infusione
gratiae ex parte Dei: «Gratiae infusio causa est omnium alio-
rum, quae requiruntur ad iustificationem impii... Ergo est natu-
raliter prior. Ipsa igitur Dei moventis motio est gratiae infusio. n
Hoc igitur loco neutiquam distinpait infer auxilium Dei moventis
et infusionem gratiae, quae seeumum consuetam eius termino-
logiam et secundum hunc contextum videtur intellegenda esse
gratia habitualis. Porro hic 0111111110 θε1 sermo de causa eiii-
* ciente. Sic autem oritur ingens difficultas: Quomodo potest

id, quod ad habitualem gratiam recipiendam disponit, ab eadem
gratia efficii Vel: Si gratia sanctificans homini datur, quia con-
tritus est, quo pacto potest ei dari, ut conteratur?

345, Molina (Cone. q. 14 a. 13 disp. te) impossibilitatem huius
sententiae, quam S. Thomas esse concedit, bene ostendit. suarez
(i. 8 c. 11-11) item fuse demonstrat impossibilitatem talis mutuae
causalitatis, sed putat S. Thomam ita explicari posse, ut sub voce
infusionis gratiae hocloco intellegat collationem gratiae actualis
(c. 14). — Si infusionem gratiae intellegimus totam gratuitam ope-

rationem, quam Deus inipso instante iustificationis exercet, utique
gratia actualis, movens libermn arbitrium ad actum, natura
prior est suo effectu3 gratia uero habitualis, eodem instante
superveniens, aetum ita dipnificat, ut fiat de condigno meritorius
vitae aeternae. Hanc enim rationem meriti Thomas proximae dispo--
sitioni absque omni dubio semper adscribit (v. g. q. 112 a. 2 ad 1).
Neque haec opinio caret difficultate (v. n. ni), sed saltem nonhabet
summam illam difficultatem, quam modo vidimus et quam multi Ἴ
potius dicerent apertam repugnantiam. — Themistae 111 hac re
explicanda non concordant. Ioannes a S. Thema, Sylvius,
Contenson dicunt ultimam dispositionem esse effective ab auxilio
actuali} Genet, Serra et alii e contra dicunt eam esse effective
ab ipsa gratia lectitanti.. Tandem Goudin putat actus ultimo
disponentes esse effective a nirtnte intusa caritatis et poenitentiae,
quae non permanenter per modum habitus, sed transeunter per·
modum actualis auxilii et motionis communicata sit. Billuart (ite
prat. diss. ”la 4 ἓ t) dicit: «Mirum fortasse videbitur theologos
in explicanda hac difficultate ita desudare et torqueri, cum ipsi
fateantur esse inopis subtilem paam afilem» (v. Studet· n. 223).
Medina et Soio de difficultate et tenui utilitate huius quaestionis
idem tulerant iudicium (v. P 360). Nihilominus N. del Prado
(De prat, et lib. arb. torn. 1) in hac doctrina videt principalem
clavem totius S. Thomae de gratia doetrinae, imprimis ad effica-
ciam gratiae rite intellegendam pernecessariam. Alii quoque mo-
derni Thomistae ab hac parte Molinismum penitus evertere stu--

 

