Ἥ 472 sect. V. Art. ΙΙ, Explicatio gratiae efficacis

tatem cousensus. — Prorsus aliter res se habet in systemate
molinistico. Quiv gratia efficaci moretur, nequit <dissentire
tn sensu composita sed impossibilitas dissensus sive
necessitas consensus consequitur et includit exercitium
libertatis a Dee seientia media praevisum. Homo libere con-
sentit, quia non solum potest ab hac gratia dissentire in sensu
diviso, sed insuper penes ipsum est, ut dividat consensum
a gratia prorsus eiusdem entitatis, quae in casu dissensus eo
ipso neniam esset gratia efficax neque a Deo praecognosceretur
ut talis, sed potius esset et praevideretur gratia pure sufficiens.
infallibilis efficacia gratiae in Molinisrno non determinetur
prius, quam obiective veram est hominem ipsi, si daretur,
tibere consensurum esse, neque prius, quam Deus hanc veri-
tatem obieetivam per scientiam mediam ab aeterno certo
cognorit. ’

597. 5. classis: Est mysterium fidei, rationi impervium, sed pie
credendum (hodie v. g. Harpen Il ⁵ p. 212). - Resp. a) Hoc systema
non est a Deo revelatum, sed ab horninibus excogitatum
ad explicanda et inter se concilianda ea, quae Deus revelarit. Quae
de infallibili efficacia gratiae, supremo Dei dominio, speciali eius
in electos praedilectione etc. in revelatione revera continentur,
etiem o Mottnt'stte explicantur (v. n. 640 ss), et quidem ita, ut cum
voluntate Dei salvifica et cum libertate humana clare componantur
v (n. 639). Quare haec explicatio omnino praeferenda est systemati,
quod explicatione non data refugit ad mysterium. —- b) Bafieziani
potius apertam statuunt repugnantiam quam mysterium.

598. Scholitrm 1. Del Prado de gratia operante et
cooperante.

Norbdet Prode 0. P.‚ De gratia et libero arbitrio (Friburgi
Helv. 1907), maxime Ι p. 192-239. - Frobe. Zipoa, D. Thomas arbi·
ter controversiae (Goritiae 1923) n. iat—1271). tae-175.

Del Prado dolet (I 2365s), quod Atecrez, Gener, Gaudia
altam D. 'thomae mentem non sint assecuti. lpse maxime De
Lentos sibi elegit ducem atoue sic a tramite plurimorum recen-
tiorum 'l'homistarum satis recedit. —- Negleotis actibus remote
disponentibus ad iust'iicationem (III 422 noi.; cf. ΙΙΙ 403 not.
et ΙΙ 29) gratiae ad actum liberum praedeterminantis prae-
cipuum locum ridet in ipso iustificationis instante,
quando Deus voluntatem hueusque a se aversam ad intentab-
nem siais supernaturalis movet per ectum caritatis, quiesi
ultima dispositio ad gratiam sanctificantem et simul ex eadem

 

