¹De conceptu entis supernaturalis nia·

versione Ioannis Damasceni «De fide orthodoxa» a Bcrquodtone
coniecta et saec. XIII apud liebertum Grossetestc († 1253) in versio-
ne et commentario « Mysticae Theologiac 1³ Dionysii. - ln operibus-
scholasticis interim manebant termini consueti: supra natu-
ram, supra potestatem naturae, supra naturalia, supra naturale
complementum naturae etc. Albertus M„ quando interpretatur Dio-n
nysium vel citat Damascenum‚ aliquoties vocabulum «superna-
turale a habet. S. Beneventum creationem dicit mutationem super-›
naturalem (Ion d. 1 p. 1 a. 1 q. 2ad 1; a. 3q. 1 ad 4). S. Thomas
vero frequentissimo usu hoc vocabulum in titianum scholasticam,
introducit* v. g. in uno a. 7 q, 12 De ocr. vicies et bis legitur.
Opponitur «connaturati» et adhibetur eodem sensu ac termini:
naturam sive proportionem naturae excedens non attingibile per*
principia naturae, supra naturalem facultatem exsistens (cl. 1¹, 2*
q. 62 a. 1). Nunquam dicit Aquinas «excedens erepentium natu-
rae u. Nostrum «supernaturale simpliciter» quoad rem habetur
v. g. 1 q. 12 a. 4: (ι Relinquitur ergo, quod cognoscere ipsum esse·
subsistens sit connaturale soii intellectui divino et quod sit supra.
facultatem naturalem cuiuslibet Intellectus creati. o Aliam notam
distinctionem indicat 1 q, 105 a. 7 ad 2: « Supra facultatem autern«
naturae dicitur aliquid non solum propter constantiensem, sed,
etiam propter modum et ordinem faciendi, n - Abhinc vox « super-v
naturalis» frequens est, v. g. apud Hearicum (landavensem et Sco-⁴
tuna„ η In documentis Ecclesiae a Dz collectis eadem vox
primo occurrit in damnatione Ruit (ΒΖ 1021 et 1023); dein in satiabo
Pit IX (Dz 1714); in Vaticano: supernaturalis finis, revelatio, virtus
(Dz naas lituu in Schemate praeparato (CL 7, 557s 566) 1.

DE CONCEPTU nuris SUPERNATURALIS

254. Cum supernaturale dicat elevationem naturae inferiores
ad perfectionem naturae superioris, ad bunc conceptum expli-
candum procedere possumus l. u termino c quo, i. e. a natura.
inferiore elevanda ΙΙ. c termino cd quent, i. e. a natura supe-v
riore, ad cuius perfectionem iit elevatio.

I. Supernaturale opponitur naturae (ct. Titum, lot
d. 43 q. t a. 1 qc. 3), Nature et naturale permulta significare

possunt, quod elucet erariis oppositionibus, quoe lieri solent. ,

Natura enim opponitur accidentibus, substantiae, personas,
casui, acquisitis, arti, spiritui, Deo etc, naturate vero contin*
genti, fortuito, accidentali, adventicio, acquisito, artificiali*
violento, elicito, morali, libero, spirituali, miraculoso, divino.
—- Maxime cavendum est, ne sumatur noster conceptus entis

¹ Germanica vox «Uehernatur» invaluit tempore professo*
rum v. Schazler et Scheeben.

 

