’ Thesis 26. Verum meritum iusti 571

simpliciter iustitia, sed «qnidam iustitiae modam hincneo

Ι simpliciter inertiam, sed «secandam quim in quantum salva-
tur ibi iustitiae ratio; sicenim et iilius meretur aliquid a patre
et servus a domino». (Veteres cum Aristotele in relationibus
patris ad tilios et heri ad servos noluerunt iustitiam simpliciter
commutatiuam admittere. Nos certe hac in re difficultatem non
habemus.) Ista iustitia non est «secandam absolutam aequati
tatem» (arithmeticam), sed « scoriadam proportionem qnon-
dam» (geometricam). Deus homiui deputavit virtutem ope
randi. Quia temen homo se ipsum movet ad agendum per
liberum arbitrium, eius. actio habet rationem meriti. - ad 2:
Meremur non atterendo Deo utilitatem, sed operando propior

eius gloriam. -— a. 3: Homo in gratia constitutus potest mereri ’

vitam aeternam ex condigno3 non quatenus opus merit -
rium consideratur qua naturale (rsecundum substantiam»)
,vel ut procedens a lihero arbitri03 sic enim propter maximam
inaequalitatem non haheturnisi congruitas quaedam [ci. n. 206);
sed si consideratur, prout procedit ea pratia Spiritus Sancti,
« sic est meritorium vitae aeternae ex condigno »ς nam sic valor
attenditur secundum virtutem Spiritus Sancti et secundum
dignitatem gratiae. Est enim opus hominis in tilium Dei adop-
tati, cui cx ipso iure adoptionis iam debetur hereditas. - ad 3:
Gratia Spiritus Sancti est aequatis gloriae non in actu, sed in
uirtute, sicut in semine est virtus ad totam arborem. κ a. 8:
Homo potest sihi de condigno mereri augmentum gratiae
f vel caritatis. - ad i: Non quasi hoc sit totum praemium, sed
manet insuper ultimus terminus meriti, scil, vita aeterna. -
ad 3: Sicut rita aeterna non statim redditur, sic neque gratia
statim augetur, sed nonnisi post sufficientem ad hoc augmentum
dispositionem. (In hoc ultimo recentiores communius ah Aqui-
nate recedunt; u. n. 486 d curn ncta.)

Scriptores ascetici et mystici aliquotiens uerbis exagge-
ratis de vilitate omnium operum nostrorum locuti sunt, sed valo*

ν rem meritorium serio negare minime voluerunt (r. Riotc're 707 s).

- Contra Protextantes meritum negantes statim surrexerunt theo-
logi catholici, v. g. Eck, 'Ccohlaeua Wimpina (thid. 728ss);
soli colonienses et cardinalis Contarini (ct. n. 359ss 704) ,
etiam in hac quaestione impossibilem cum Novatorihus tent-avc-
runt compositionem, atque in Formata ratisbonensi vocabulum
meriti omissum est tRieiire 731 ss). — Post Tridentinum B. Bel-
larminus (De iustis, 1, 5) alitque controversistae catholicam de
merito doctrinam strenue defenderunt (Rioiire 771 s), Suarez
(De proi. 1. 12), Ripalda (Dc ento supernat. 1. 4) et alii theologi
scholastici multas quaestiones de natura, condicionibuaohiectis
meriti tuse tractaverunt (Riniore iias),

 

