ι Thesis 10. Actusentitative supernaturales 209

nae gratiae uon intellegeretur, si mera· accidentalis quaedam
perfectio actus, quoad‘suhstantiam etiam naturaliter possibilis,
uxilio gratiae procuranda esset. Gur enirn natura requisitam
intensionem, facilitatem, promptitudinem, aeternaitatem,
suavitatem, firmitatem, durationem etc. nunquam solis suis
viribus agendo vel auxilio externo tantum adiuta attingeret?
onstat tamen aliunde a) actibus saepe repetitis et habitibus
xinde acquisitis istas actuum dotes in infinitum fere augeri
posse et b) non requiri ad salutares actus determinatam adeo-
que magnam intensitatem, durationem, delectabilitatem (quoad
contritionem v. Β. Froocolc'ai S.J., De dolore ad sacramentum
poenitentiae rite suscipiendum necessario, l. 2 [Romae 1706]).
Numquid martyrium non potestesse salutare, nisi cum interna
delectabilitate subitur? ’

299. strantes primo aspectu aliquem modum innuere videntur
(c sicot oportet», «ut expedit »; S. Spiritus dat «sacertotem» in
consentiendo et credendo, cf. Araus. can. 6s3 Vct. s. 3 cap. 3),
ad explicationem dicendum est: a) Logice supernaturalitatem
tamquam modum substantiae actus superadditum concipere pos-
sumus (v. notam ad n. 295). -4 b] Mysterium elevationis super-
naturalis talibus ¹verbis humanis metaphoricis et analogia vel
certe insufficientibus exprimitur. -4 c) Iidem fontes innuunt
actus naturales ideo non esse sicut oportet, quia non attingant
ordinem divinum. Sic supposueris (C. 2 ep. Pel. 4, 6, 13)’;
«In omnibus, quae quisque agit secondom Deum, misericordia
eius praevenit eumrq et Bonis acius II in Epist. confirmante conc.
Arous. n. 2 (ΒΖ ed. 16 n. 30393 ML 45, iren: «nihil esse prorsus

cundum Deum horu, quod sine Dei quis gratia aut velle aut inci-
pere aut perficere possit».

301οὶ Arg. 11. Ex consideratione variarum classium actuum
sa u arium.

1. Actus meritorii iustorum. a) Saltem in his actibus
habetur inchoatio vitae gloriosae per fidem et cognitio-
em Patris et Filii, per participationem lucis divinae, per cari-
tatem nunquam excidentem (r. n. 270). — b) Hi actus de con-
igno merentur visionem facialem, et quidem secundum
ntes non unice, quia ex persona agente moraliter dignifi-
tur, sed simul, quia Christus iustis intime coniunctus iisdem
riurein influit, quae eorum bona opera antecedit et comitatur
et subsequitur (Tarentinum s. 6 cap. 163 ci. arg. Ι 1). Atqui
inter meritum de condigno et praemium est stricta proportio.
*Quae cum ex ratione modo allatam nostro casu oca atterere
moralis et iuridcco, concludendum est actus meritorios etiam in

Linon, De aratia. 14

 

