Thesis 22. systema praedeterminetionis physicae 467

³ dissentiendi, resistendi, quae non potest actuari nisi ln sensu

ῗ diviso ab aliquo influxu quem quis independenter a suo
libere electione petitur, non potest explicere libertatern actus.
nst igitur eiusmodi «potentia» adrem, de qua agitur, expli
ζ cendam aeque inepta atque correspondens «potentian saluta-v
ἶ riter agendi, quarn pratia themistice sussiciens praebet (v. sub
3 A). Si cornutio dissensus sub his concretis condicionibus est
’ metaphysice impossibilis, sensus communis ipsum dissensum

recte dicit impossibilem. - Exempla efferunt (up 254):
Album non potest esse nigrum in sensu composito, potest in
sensu diviso3 aer luce solis pertusus retinet potentiam, ut sit
tenebrosus in sensu diviso. Haec autnon sunt ad rem, quie
nihil ostendunt, nisi quod stante consensu non potestesse dis-

sensus, cum explicandum sit, quomodo stante ille proila, quae· ·

efficiet consensum, antecedenter ad hunc consensum, sed con-
’ sequenter ad gratiam manent vera possibilitas dissensus: out

eadem exempla clare ostendunt in systemate banneziano revere

non servari istam potentiam expeditam et actuabilem dissen-

3 nendi, quam concilia definiunt (cf. n. 596). - 2. Scriptura
g saepe exhortatur homines, ut cum gratia cooperentur neve
eidem resistant. Huiusmodi monita fine rationabili carerent,
si cooperatio et resistentia prius inordine causalitatis deter-
’ minarentur eliqua motione divina, cuius collatio et denegatio
’ esset independens ab exercitio libertatis humanae. - Gi. Eceli
15, 14 ss: Deus «reliquit hominem in manu consilii sui...
„ Apposuit tibi aquam et ignem» etc. (v. n. 545). — 3. Patres
ente Augustinum omnesque graeci, ipse Augustinus seltern
i quoad angelos et protoparentes ita loquuntur de libera elec· =

v tione arbitrii creati, ut omnis influxus Dei ad unum praede-

’ terminans excludatur. Augustinus senior, si in ordine in-

srulopsorc'o gratiam praedeterminantem fortasse non satis vita-

1, vit (v. n. 548s 625), eem saltem non concipit ut plrpsioem
ᾗ praedeterminetionem. Explicat enim, quomodo Deus bominem
mediis moraliter, docendo, excitando voluptatem et delecta
ἶ = tionem, trahet ad bonum (v. g, notus textus ln lo tr. 26 n. nm

3 [riu 35, reos-rere n 1822sp1.

592. ΙΙ. Ratio ostendit praedeterminatione physice destrui

libertatem. m Libertas indifferentiae sire electionis exigit,

τ Ι ¹Moralis est ille influxus, qui exercetur in voluntatem me·
drenie cognitione sed etiam influxus, qui hahetur e'0; quod imme-

ὶ diere producitur affectio indeliberata in voluntate atque sic volun-
i tas allicitur ad consensum dandum, eiusdem cousensus est causa
moralis, non physica.

 

