162 ι Sect. II. Art. I. De gratuitate gratiae

a Quicumque legem implet, est in Christo, et datur ei ,gratia
per sui praeparationem ad eandem, quantum inse est. 1> — Sed
prorsus aliter a. 1516 (la Rom fol, 278 bi: «Absurdissima est
ct pelagiano errori vehementerpatrona sententia usitata,
qua dicitur: Facienti q. i, s. e.‚ infallibiliter Deus infundit gra-
tiam, intellegendo per facere q. 1, s. e. aliquid facere vel posse..
Inde enim tota Ecclesia perce subversa est, videlicet huius verbi
fiducia,v Unusquisque interim secure peccat, curn omni tempore in
arbitrio suo sit facere q. 1, s. e.‚ ergo et gratie. Ergo sine timore
eunt, scil. suo tempore facturi, quod in eis est, 11 gratiam habi-
turi. » Α, 1519ε «Oportet ergo hominem de suis operibus diffidere
et velut paralyticum remissis manibus et pedibus gratiam operum
artificem implorare» (Weim. 2, 420). - Adhuc hodie calumniae -
Lutheri repetuntur. Th. KoIde, M. Lutbcr I, 57 (apud Dcuifle
I, 579); «Dahin ging die kircblicbe Lehre‚ dass Gott zwar die
Gnade verleihe, sie eingiesse, der Mensch aber vermbge ‘'seiner
natiirlichen Kraite sich ihrer vviirdig macheu kbnne und solie. i>

243. Omnem dispositionem positivam ex viribus naturae ex-
plodendam esse, sed mere nepaticam tuto admitti posse, maxi-
me ostensum est a Molinistis. lpse Lud. Molina S. J. (t 1600)
omnem positivam influxum operum naturalium in collationem
¹ gratiae supernaturalis disertissime crepat [1, P 215). Axioma
sensa aliquo speciali adhibet: Pater caelestis et Christus inter
leges distribuendi mere gratis gratias, quas Christus meruit,

etiam hanc statuerunt: Si infideli fides praedicatur vel si pec· ’

cator cogitat de actibus, quibus iustificatio obtinetur, ei, qui
parcius cst facere, qaod in sc cst, 1. e. veritatem fidei amplecti
vel actus contritionis etc. elicere, Deus praeveniente gratia
supernaturali ita praesideat, ut hi actus infallibiliter evadant
salutares. — Hanc legem valere rationabiliter cf probabiliter
statui potest, et talis opinio ab errore semipelagiano est omnino
remota, quamvis torte non possit ea lex stricte probari.

Banesiani Molinae multos errores imputaverunt,
quos nunquam docuit 1. A. Astrain St 1., Hist. dc tc Compi. de J.
IV, Append. 1, pag. 799ss; praes. p. 803: «5. Dicunt Molinam
ponere meritum, valorem et vigorem in actibus naturalibus ut
propter illos vel eorum intuitu detur praeveniens gratia. Nos dici-
mus totum contrarium docuisse Molinam. -1 8, Affirmant etiam
sententiam Molinae esse nullum praeveniri gratia Dei, nisi prius
naturae viribus faciat, quod in se est. Nos negamus hoc unquam
dixisse Molinam, sed potius contrarium. - 10. Dicunt affirmari a
Molina hominem se disponere ad gratiam iaciendo solis naturae
viribus, quod in se est. Nos dicimus longe hoc abesse a mente et
verbis 1111111111.»- Conveniunt Iesuitae cum Dominicanis (ibid.
p. raet: «7. Ex his operibus, quae arbitrium potest se solo iace-
re, . . . nullum esse, quod se habeat tamquam meritum vel commen-
surata dispositio ad gratiam vel finem supernaturalem, sed omnia

 

