498 sect V. Art. ΙΙ.Ἰ Explicatio gratiae efficacis ¹

colliniarietate non satis distingueret (v. n. 548 sl. - Postquam  

,par philosophiam scholasticam clarissime ostensum est ’,ξ
ad libertatem et imputabilitatem alicuius actus requiri eius

libertatern ab omni interna necessitatene, non iam potuit
<media via sisti; sed aut cum lansenistis haeretice dicendum
erat:· «In statu naturae lapsae non requiritur libertas a neces-
sitate»; antonin Augustinensibus contra topicam praeten-
vdandum servari libertatem a necessitate etiarnsi ex solo actu
primo determinatus actus secundus infallibiliter secuturus a
Deo praecognoscatur3 ant tandein curn Mutina et Snarez
ideae S. Augustini de conpruitate gratiae efficacis tam caute
, evolvendae et‚‘ ubi opus fuit, modificandae erant, ut nera tiber.
tas indifferentiae cum eiusmodi congruitate stare ettamen
infallibilis efficacia gratiae congruae salvari posset, i. e. efferri

debuit conpraitac essentialis ex consensu 'condicionatefuturo
oriunda et per scientiane mediam a Deo praecognita. ’ “

’ Tlresfs 24. Efficaciam gratiae Moliuismus ope scientiae
mediae recte¹ explicat.

626· Ρ rr· ez( - raim. anessa - Mazi. n. esa-no. -' Lan.
th. 36. -— Schiff. n. 257-269. -— Ber. n. 597—692. - Η. Quilliet art.
Conpruisme in Dara 3, 112o-11138 (praesertim nat-1126 1129 s). ⁵

st. qu. l. Nexum v. n. 578. Falsis explicationibus th. 22
et 23 reiectis nunc vera statuitur. .

627. 2. Sensus. Problerna solvendum v. n. 554et 579. Non

agitur de efficacia victurio, quae est ex ipsa natura gratiae
¹neque ullo modo a consensu pendet. Agitur de efficacia operis
sive connexione sed haec non dicit solam in actu secundo effi· Jsijf
naniam, quae aperte producitur cooperatione gratiae adinventis
et liberi arbitrii consentientis. Explicandum est, quomodo gra·
tia efficax iarn in actu primo ita distinguatur a gratia mere {Ji
sufficiente, ut ipsa infallibiliter effectura sit consensum, altera
autern infallibiliter sit caritura consensu, atque sic gratia
efficax qna beneficiam diuinum superet gratiam pure sufficien-
tem. *- Tentamina solutionis quae th. 22 et 23 reiecimus‘‚ corn-
mune id habent, ut efficaciam ex interna natura auxiliorum,
siue absolute sive relative ad praesentes condiciones liberi achia
adspectata, hinc ex interno discrimine, sive specifico ,sive
graduali, inter auxilia efficacia et pure sufficientia explicent,
ita quidem,v ut iam ex actu primo voluntatis sub influxu

talis gratiae constitutae infallibiliter a Deo dignosci possit,

 

