2 praenotanda

1 Petr 12 ><; in aliis epistulis rare. Χάρισμα non occurrit nisi
apud S. Paulum (14κ) et S. Petrum (1)( ). Apud Paulum ot
Lucam inveniuntur verba χαρίζομαι et χαριτόω, quae non
restringuntur ad solam condonationem peccatorum [v. g.
Lo 1, 303 2, 40). Generatim exprimitur omnimoda pruiuitus
in oppositione ad mercedem operumq potest tamen ex signifi-
catione greti ‘animi induci notio recompensationiacuiusdam
(quare Lc 6, 32 χάρις idern est ac Mt 5, 46 μισθός), Tropice
S. Paulus loquitur de gratia tamquam de aliqua repione, in
qua versemur, vel de aliquo elementa, in quo vivimus (Rom
5, 2: μ’]νπροσαγωμὴμ ἐσχήκαμεν εἰςτίμχάριν ταύτην, Gal 5, 4:
τῆς χάριτος ἐξεπέσατε), et in Rom 5 ss tamquam de aliqua
potentissima rapina, quae dominatur in suo regno et inimicas
potestates, τὴν ἁμαρτίαν scilicet- eiusque satellites, ror θάνατον,
τὴν ἐπιθυμίαν, τὸν νόμον, debellat atque triumphat.

4, Hebraiceacorrespondet p] cheu (ci. Οίιαίιααίι, nornen pro-
prium Anna) z venustas, favor, benevolentia (rnaaa' chen
tefam} = «invenire gratiam in oculis» Dei vel alicuius homi-
nis). Frequentius est vocabulum ⁵¹9¹] chased, quod primitus
siguificare videtur modum agendi conformem alicui societati
(u. g. iuter cognatos,v amicos, foederatos, herum et famulos,
regern et subditos); sed saltem in recentioribus libris V. Τ.
1154351 etiarn notionem benignitatis gratis praestitae (ci. Gluaclr
et Sclrolasttlr 3 [1928] 299 s). Sept. illud reddunt per ἔλεος
et aequivalentia vocabula, Vulg. per «misericordiam»; sed
non necessario connotat iniseriam amati. Saepe occurrit Dei
α altered we'emeta» (misericordia et ueritas. rectius: beni-
gnitas et fidelitas, Ημίαί und raama Io 1, 14 ad hunc termi-
num alludit.

Germanica von:¹ pirardo, Genucio, Gnade (cl. nolte, sicli
rteiqen, uterer) sensum et subiectivum et obiectivum habet,
Valde exprimit gratuitam demissionem superioris ad inferio-
rem immeritum et facile innuit condonationem culpae vel
poenae (Bepnudipunp).

5. Divisiones gratiae conceptum theologicum accuratius enus*
cicant:

1., Gratia dans (subiectiralz favor sive benevolentia
gratis dantis, et gratia data (obiectivalz beneficium seu
donum gratis datum.

2. Gratia humana et divina.

 

