scholium. *Gratia actualis iustorum 407¹*

, (Viri. p. 176) a Habitualis gratia... elevat ad operationes dei-
formes, et nequidem, ut. .. absque ‘superaddito prauae adia
tario possit homo salutares actus ponere... Quippe per dona
habitualis gratiae constituitur potens ,connaturaliter operari in
ordine supernaturali, sicut per naturam in ordine naturali.
Atqui nemo sane dixerit hominem indigere speciali adiutoria
:ad quodlibet bonurn naturalis ordinis opus. >1

536. 7. Multi censent propter iontes omnino affirmative
respondendum esse ad quaestionem huius scholii. Sed ex praecon-

. ceptis ideis fontes saepe saiso iutellepautur (ct. Liupeus n.. 174).

Tridentinum de hac re nihil docere voluit (ci. Scholastth 1
[luae] 435). Neque ex can. 22 neque ex cap. 1ss quidquam deduci
potest. Virtus, quam *Christus iugiter in iustificatos influit, quae
eorumbene opera antecedit et comitatur et subsequitur, potest ex
habituali eum rChristo coniunctione provenire, uti etiam exempla

’ vitis et capitis insinuant. - In Adnotatieuibus aa lum schama de

>doctr cath. Vaticano propositum cap. 18 n. 43 tCL 7, 552)
expresse dicitur hic nan dirimi quaestionem inter theologos con-
troversam, utrum in iustis ad stropulos aetus virtutum requiratur,
aliqua eacitaus aratia actualis, distincta a gratia permanente curn
habitibus infusis, au haec dona habitualia sint adiutorium per se

’ sufficiens adactus supernaturales*7 nisi difficultates speciales neces-

sariam reddant excitantem gratiam specialem. - Indiculus
cap. 8s (ΒΖ 134 s) magis fauere videtur sententiae affirmanti3 nam
loquitur de auxilio divino etiam iustis iu siupulis honis motibus
liberi arbitrii necessario et a Deo oratione impetrando. *Sed potest

Α sufficienter explicari de aeternis gratiis simul ‘aum interno influxu

habituum. Idem iere valet de Arausicani can. 9 (Dz 182). Eius· Α
dem concilii can. 10 potius agit de adiutorio acl perseverandum
necessaria can. 24 vitale alimentum a vite palmitibus subministra-
tum potest intellegi de auxiliis, quae er habitibus profluunt. - In
omni sententia iure oratur, ut cuncta nostra oratio et operatio a
'Deo praeveniatur et adiuvetur. Nam gratia semper utilis est et qua
sanans saepe moraliter necessaria. Tandem efficacia auxilii sem-
per decisive a Deo ex variis auxiliis possibilibus unum eligente
dependet (th. et). —- His et similibus modis omnes textus fontium
:ab adversariis necessitatis explicari possunt. -Apud veteres theo-
logos status quaestionis noudum erat satis elucidatas. Thomas,
S. ih. 1¹, 2 q. 109 a. 9 negat illum, qui iarn consecutus sit gratiam
(habitualem), per se ipsum posse operari bonum et vitare peccatum
absque auritio qratiaa. Sed eiusdem auxilii necessitatem ex hisce
duabus derivat rationibus: a) «Nulla res creata potest in quem-
cumque actum prodire nisi uirtute motionis diuinae n, quod per se
non plus probat quam necessitatem concursus perterritis. h) Licet .
mens per gratiam habitualem sanata sit, remanet tamen corruptio
et ‘infectio caruis necnon quaedam iquorautiae obscuritas in intel-
'leetu3 1( ei ideo necesse est nobis, ut a Deo diriqaruur et prataqu-
mur», quod indicat necessitatem cateruae qratiae sanantis. Sed
de novo dono actuali ad excitationem habituum supernaturalium
requisito nihil habet. Quare etiam caietanus et Billot mentem

 

