460 Sert- V· Art 1111111111 arettae efficacis

586. Proh. A. Destruitur gratia vete §alliciens =

1. Quae lentes de gratia vere sufficiente affirmant, in ex-
plicatione banneriam ror retinent senum sensum. >-
1. Ecclesia natio medo insinuat praeter earn gratiam, quae vires

sufficientes ad salutariter agendum confert, requiri nocam et ’

distinctam qratiam, quae ad ipsum actum determinet Eccntra
Ecclesia sctis ctareenuntict post collatam gratiam suffieientem
iam nibil deesse adactum salutarent nisi liberum consensum
hominis, et saltem insinuat non esse veie sufficientem eam
gratiam, quae, ut actus reapse ilat, aliud quid requirat. -,
Arausicanum in tine (Dz 200) et Valentinum can. 2 (Du
321) v. n. 542. - Tridentinum s. 6 cap. 11111 Scit: «Deus ·
impossibilia non iubet, sed iubendo 1111111111 iacere, quad 111-
sia, et petere, qued 11111 possis, et adiuvat, ut possis.» Hinc
iustificatus, qui mandata non observat, est inexcusabilis, quia
cut non iecit ea· bona opera, quae immediate potuit actu facere,
ad quae actu iacienda proinde habuit gratiam necessariam, cut
quia culpabiliter omisit oraticnem, qua sibi compararet gra.-
tiam adimplenda mandata requisitam, in quc casu'saltem
actum orationis salutaris potuit coniungere cum ea gratia, quae
per ipsius culpam mansit inefficax. Ratio Tridentini nihil vale-
ret et Deus revera iuberet impossibilia, si homo pergratiam
sufficientem haberet aliquam nudam «1111111111» salutariter
agendi vel orandi, quacum sine ulteriore complemento, quod
Deus saepe denegat, actum praeceptum coniungi iam antece-
denter ad electionem voluntatis liberae absolute repugnaret.
Non aliter ageret Deus acsi hominem in tenebris constitutum
iuberet uti «potentian, quam babet, uidendi. - Pergit cenci.
lium: «Deus namque sua gratia semel iust'iicatcs nen deserit,
nisi ab iis prius deseratur. t Sed in systemate themisticc Deus
prius deserit. Si enim iustus in peccatum grave labitur, hoe
eo accidit, quod Deus post opera bona auxilio efficaci patrata
nunc dedit eam gratiam, quacum actualis operatio pia coniungi
11111 potuit, immo secundum omnes iere Themistas eo, quod
Deus iusto dedit praedeterminationem ad materiale peccati, a
quc peccatum formale actu separari absolute repugnet. Quo-
niam totum hcc soli divino beneplacito tribuendum esset,
revera Deus prius deseruisset. -ψ 2. Scriptura. ls5 (cf. 11. 543>ε
Deus omnia ad actualem fructificationem requisita vineae dedit,
sane non eo tine, ut habeat steritem quandam «potentium»
fructificandi, sed 11 tructus actu producat. Adeo proxima et

 

