*Thesis 22. systema praedeterminationis physicae 459

indifferentia passiva in activam earn transfert· (hnicraliter
allicit detenninate ad honum3 y) electione unius ordinis prae
eliis possibilibus Deus primus determinat 'hunc actum bonum
absolate saturnin esse prae aliis actibus possibilibus et condi-
cionate futuris. Hanc praedeterminationem divinam vocare
physicam eatenus licet, quatenus ad ea, quae actum liberum
remote vel proxime praeparant, Deus physice operatur ei cco-
peratur. — d) Multo magis et excellentius haec omnia valent
in ordine gratiae, in quo solus Deus permanentes potentias
supernaturales producit et conservat, per easdem hominem
habitualiler iu bonum salutare inclinat, indeliberatas cognitio-
nes et affectiones, quas par prorridentiani ordinis supernaturalis
adducit, per concursum specialem reddit entitative superna-
turales, et per has irnniecliatcs illustrationes et inspirationes
gratiae excitantis sive praevenientis voluntatem adactum salu-

* tarem non solum moraliter sollicitat et confortat, sed etiam

physice eleuat et sic prosince potentem recidit (ct. P 260 265s).

584, Hisce concessis negemus praedeterminaiionem
physicam inodo banneriano conceptam circa liberos creatu-
rarum actus haberi et per eiusmodi indolem gratiae eius
efficaciam recte explicari; idque praesertim, non en-
clasis aliis rationibus valde urgentibus (r. g. tollitur voluntas
saluifica universalis, deletur spes christiana, efficitur Deus
auctor peccati; r. P ΙΙ pr. 38s; Ber. iac-559), quod sic non
satis servatur - servatur quidem quoad ,cerba et quoad
sinceram adversariorum intentionenr servandi omnia, quae
Ecclesia dccet3 sed nostro iudicio non servatur praeirent,
quia ea statuuntur, e quibus contraria logice sequuntur ›-
vera sufficientiavgratiae pure sufficientis et vera
libertas arbitrii gratia efficaci moti, prout haec duo
th. 20 e lontibus probavimus et Ecclesia contra haereticos, Pro-
testantes et Ismenides, tutatur.

585. Nobiscum adversantur praedeterminationi physicae om-
nes Motintstce, concreatae, Anpnstiniani plerique Syncreti-
stae necnon sat ninlti Dominicani, qui praedeterminaticnern
rnoraleni statuunt rel etiarn physicam acriter impugnant ut
Georgius Franc. Alhertini (t 1810). Nobis persuasum est
etiam S. T hornam reicere praedeterminationem physicam
actuum liberorum (r. schol. 211. 600 ss).

4. Qualiiicaiio. Thesis nobis videtur certa, sed censuram
theologicam non damus (ci. Dr 1090).

 

