Thesis 10. Actus entitative supernaturales 203

imprimis theologicarum, iniusi idque per se, i. e. qui nullo
modo naturaliter acquiri, sed sola divina infusione haberi pos-
sunt, — et actualia gratiae auxilia, quae consistunt in
aliquo transeunte influxu Dei supernaturali in animam supe-
riorem sive in aliqua transeunte illuminatione intellectus et
inspiratione voluntatis. Discussione ulteriore de numero et
natura horum auxiliorum habitualium et actualium interim
transmissa (v. th. 1318 19 cum scholiis) asserimus: Quidquid
superioribus animae facultatibus tamquam immediatum prin-
cipium habituale uel actuale actuum salutarium divinitus con-
fertur, est entitative et simpliciter supernaturale sicut ipsi
actus salutares et gratia sanctificans (ac tandem etiam sicut
actus visionis facialis et lumen gloriae). — ln thesi maxime

J: ‚ attendimus ad actus salutares, de quihus potissimum agebatur

controversia. Occasione data necessaria de habitibus et qratia
actuali adduntur. Facile enim constabit de supernaturalitate
causae, uhi primum supernaturalitas effectus probata tuerit.

Quid sit supernaturale entitative et simpliciter,

ex n. 255s ,et ex tota th. 9 iam constat. Sed specialia quaedam '

de supernaturalitate alicuius octus vitulis praemonenda sunt.
Actus intellectivus et volitivus est accidens quoddam spirituale
animae, quo aliquod obiectum cognoscitur vel cognitum appe-
titur. Hinc eius proprietates considerari possunt tam ex parte

Ἰ subiectior, prout actus est aliquod absolutum ens physicum,

quod ut accidens potentiae animae tamquam suo subiecto in-
haeret, quam ex parte abiectior, prout simul est ens relativum,
quod versatur circa aliquod obiectum tamquam terminum sive
cognitionis sive volitionis et ab eodem obiecto determinatur.
Quare etiam supernaturalia actus sive eius transcendentia ¹
super vires et exigentiae naturales per se potest esse a) ex
parte subiectior actus, b) ex parte obteritur, c) ex utruque
parte. Similiter etiam magis vel minus perfectum esse potest
a) id, ex quo aliqua statua effecta est (marmor, aurum),
h) id, quod repraesentat, et ratio, sub qua illud repraesentat.
In thesi maxime attendimus ad supernaturalitatem ex parte
subiecti, et in scholio examinamus, quid de obiecto super-
naturali tenendum sit

294. 3. Sententiae. a) «Theologi ante Tridentini aeta-
tem propositam quaestionem vix unquam agitarunt» (Ber.
n. 66). «Mens antiquorum theologorum in re praesenti non
est omnino aperta. Negasse seu tanorusse videntur actus intrin-

 

