Thesis 9. Dona simpliciter supernaturalia 17?

2. Ecclesia damnavit doctrinam Bali et lansenistarum:
Α. «De prima hominis iustitia.» Beli pr. 21 (Dz ld2l):
«Humanae naturae sublimatio et exaltatio in consortium divi-
nae naturae dehitaiuit integritati primae condicionis, et pron
inde naturalis dicenda est, et uon supernaturalis. >v Haec prop.
quoad rem invenitur apud Baium (capi 1 4 6), sed bulla
adhibet verba theologis usitata. Quod communiter vocatur
naturae sublimatio etc, secundum Baium nihil est aliud nisi
status normalis naturae humanae, homini innocenti debitas.

’ Ρ1115 V econtra docet: Ista sublimatio et exaltatio in consorss

tium divinae naturae non erat debita naturae integrae; erat
supernaturalis, non naturalis. Est sermo de donis, quae non
solum vires sed etiarn catamitus naturae transcendant. —e
pr. 26 (e cap. 4); «Integritas primae creationis non fuit inde
bita humanae naturae exaltati0, sed naturalis eius condicio.»
Ergo ista primaeva integritas, quae ex mente Bali etiam totam
tustinum internam comprehendit. est indebita exaltatio, non
naturalis condici01. - Effugia lansenistarum, qui doc-
trinam nonnisi in sensu Protestana'mn damnari voluerunt, et
Quesnelli‚ qui ista dona esse personae indebita, naturae sanae
et integrae dehita affirmavit, excindantur damnatis Quesn.
prop. 35* et 37 (Dz 13851387) etauthentica Pii VI adversus
Pistorienscs interpretatione pr. 16 (Dz 151611 Quatenus
doctrina synodi innuit statum innocent-iae, complectentem etiam
iustitiam interiorem et impulsum caritatis, sequelam tuisse
creationis, debiturn ea natarali indigentia et condicione huma-
nae naturae, non gratuitum Dei beneficium, est falsa, erronea,
damnata in Baio et Quesnellio, favens haeresi pelagianae. -—
Baii pr. 23 et 24, licet iam propter modam impugnandi catho-
licos theologos (« Absurde est eorum sententia», «A vanis et
· *oticsis hominibus secundum insipientiam philosophorum,
excogitata est¹ sententia, quae ad Pelagianismum reicienda
est») damnari mereantur, etiam propter doctrinam 111 ipsis
contentam reiciuntnn haec enim est eadem atque ea, qnae
pr. 21 1626 absolate damnatur. Baius admittit iidem, spem,

1 Baius in Aperopia ad Plum V ulterius contendit haec dona,
utpote media necessaria ad naturalem finem perfectae Dei posses·
sionis, inisse dehita naturae innocenti, non esse gratiam superna-
turalem, nisi postquam ¹naturae lapsae reddita 511161 sicut visus
eatenus tantum dici possit supernaturalis, quatenus forte miraculo
restitutus sit. Doctores vero lovanienses agnoverunt in his donis
«gratuitum munus et indebitum naturae beneficium ». universitas
salmanticensis propositionem Baii declaravit erroneam (v. Le Ba-
caelet, DdTlr 2, 67 ss). y

Linon, De Gratia. 12

 

