a

72 Seni. 1( Art. Π. ἕ 1. Quid natura lapsa possit

divinae gratiae antidoto expellitur. Si homo opus bonurn a se
iactum considerat, infallibiliter ,111 se ipso gloriabitur. Sin
opere iacto statim mens eius alic avocetur, per accidens illa
philautia deesse potest, sed hoc noncontinget sine specialibus

gratiae auxiliis (Vana. analect. c. 31 4).

120. b) Gabr. vazquez S. J. (t 1601) doctrinam et S. Aaou*
stine* et S, 'Tnoncae hoc inodo recte explicari putat: Voluntatem
bene operaturam praecedere necesse est cogitationem de
bonu iaciendo, eamque nou quamlibet, sed congruam, qua
bonum ita suadeatur, ut et persuadeatur. Omnis vero cogitatio
congrua, licet entitative sit naturalis, speciali Dei subest pro-
cidentiae, et est auxilium creaturae rationali in omni statuet
a fortiori homini lapso nan debiturn titulo creationis et conser-
rationis, hinc a Deo, qui eius congruitatem sive efficaciam prae-
videt, speeiali benevolentia etin statu naturae lapsae ob rne-
rita Christi praedestinatur et confertur. Hoc auxilio quoad
modain supernaturali possunt etiam iieri actas salutares, qui
saltem remote ad iustificationem disponunt. Ex dictis sequitur
nullum opus moralis virtutis ab homine lapso fieri posse sine
aliquo arixilio gratiae Dei per Christum (In l, 2 disp. 189
et roo) 1.

121. c) Ioannes Martiuez de Ripulda S. J. (11618) aliurn
modurn explicandi dicta veterum excogitavit: Ea natura 'qui-
deni ree' ad opus morale nulla gratia simpliciter dicta sive
theologica requiritur3 tamen en positiva Del leae et superna-
turali providentia nullum opus virtutis acquisitae sine tali
gratia fieri potest. Nam Deus statuit, ut onmis conatus iu vir*
tutis officium cum auxilio intrinsecus supernaturali coniunga-
tur, ut scil. vel ea irnperio alicuius actus supernaturalis saltem
extrinsecus reddatur supernaturalis et salutaris vel cornilern
habeat actum supernaturalem circa idem obiectum formale
(De ente supernae. l. 1 disp. 20; 1. 5 disp. 114 sect} 1311. 11055).
Omissa isto duplici modo explicandi substantia liuius theoriae
estin eo, ut ex historica necessitate numquam lieri possit
actus honestus, quin auxilio gratiae stricte supernaturalis ha-
beatur actus salutaris.

4 Qualilicatio. Morallter certa.

[¹ Haec sententia nonnullis modernis theologis, praesertim
Schlfflni et'Portalr'a' (DdTh 1, 23865) quadamtenus placere videtur.

 

