Praenotanda. Conspectus historicus 263

tum, sed magis actuales animae motas considerata Prisci
, theologi latini passim ludificationem, renovationem mentis,
similitudinem Dei eto. attribuunt fidei (vivae) et caritati, non
distinguentes inter actum et habitum, inter causam efficientem
et formalem. Sed iarn S. Anselmus in voluntate iustitiae ab
aaa actuali explicite distinguit affectionem habitualem. Maxi-
me quaestio de effectu baptismi parvulorum Scholasticos ad-
duxit ad diligentiorem inquisitionem. Alenus ab Insulis
(tc. a. 1203) virtutibus gratuitis applicabat divisionem virtutis
a in natura, in habitu, in usu a. Philippus Grevius (t 1236)
gratiam et virtutes comparabat cum natura et potentiis animae,
quam comparationempraesertim S. Thomas magis evolvit ²}

¹364. Sic Scholastici magis magisque conceptus aristoteli-

1 cos (ποιότης, ἕξις, διάθεσις etc.) ad dona gratiae applicabant et

multis quaestiouibus tractatis integrum systema theologi-
cum de gratia habituali et virtutibus theologicis composuerunt.
Brevi omnes consenserunt in iustificatione adulteram infundi
veros habitus gratiae et virtutum, quam sententiam concilium
Viennense (ΒΖ 483) etiam quoad tutantes declaravit proba-
bilibrem. Sed ante Tridentinum quaestio habituum infusorum
generatim non habebatur delinitum dogma fidei. Quoad mul-
tas quaestiones particulares, v. g. relationem inter gratiam et
caritatem, virtutes morales infusae, dona Spiritus Sancti, erat
dissensus scholarum. Themistae ex interna horum donorum
essentia explicabant multa quae scotistae et multo magis
Occamistae a Dei acceptatione liberisque voluntatis divinae
decretis vel a sola potentia ordinata derivabant. — Exeunte
medio aevo Scholastici hac in re siout ln aliis materiis theo-
logicis nimis indulgebant subtilitatibus dialecticis et inso-
lubilibus quaestionibus metaphysicis atque Humanistis ansam
deridendi theologiam praebuerunt. - Sic via parabatur erro-
ribus Novatorum. Luther‚ in schola occamistioa eruditus,
multa, quae Nominales de potentia absoluta fieri posse asse-
ruerant, reapse ita esse affirmavit. Philosophia gentilium pror-

1 Dc doctr. christ. 3, 10, 16 (ML 34, 72): «Ueritatem voco
{mrem} (lgretjlilrltlt1 ad fruendum Deo propter ipsum et se ac proximo

² Ci. de hac evolutione A. Landgraf, Graactapea fiir ctu
Verrtdnclnts der Barslebrc der Frrtb- aad Hoehscholastilt (ZkTh 51
[1927] 161—194); Die Erbenntnts der aetttpmacaeactea Gnade in der
Frahschotartta (Scholastik3 [tempta—etp Ktodcrtaufe aad Glaabe
tu der Fraotscaotastta (Gregorianum 9 [1928] aar—372 497—5l3); Stu-
deco zar Ertemttots des Uebernattirlicben in der Fraascaotasttt
[Scholastik t [1929] 1-at lae-aecem). ’

 

