¹Thes-is 14. Consortium divinae naturae “ 301

promissiones possunt dici dorio olari a divina benignitate. Illa
«pretiosa et maxima ἐπαγγέλματα») sunt igitur aut bona messiano
a prophetis promissa et a Christo donata, aut bona a Christo et
apostolis in praedicatione evangelii promissa et iis, qui fidem et
baptismum susceperunt, iam magna ex parte data et in consum-
matione saeculi plenius danda, aut promissiones horum bonorum
alterutro sensu intellectorum. Donavit autem Christus sive divina
virtus ipsius haec ἐπαγγέλματα eo consilio, tra, ut per haec fideles
fiant divinae participes naturae. - ἀποφυγόντες τῆς . . , φθοραῖς.
In N⁰T⁰ pleat habet triplicem sensum: a) physicum: interitus,
mors, dissolutio (Verwesaaq vel Verweslichlreit); b) moralem:
depravatio moralis; c) eschatoiop'ieum: interitus sempiternus sive
amissio vitae aeternae. Sicut in opposita voce ζωὴ Scriptura inter·
dum coniungit varios sensus (ci. n, aiod), sic φθορά significare
potest ιι condicionem depravationis physicae et moralis, per pec-
catum in hunc mundum invectae» (zor). Nostro loco oppositio
est satis manifesta inter ζωὴν καὶ stolata ex una parte et τῆς ἐν
’ἐπιθυμία φθοραῖς ex altera parte. Quare ἀποφυγόντες non condicio-
naliter intellegendum est: α si effugiatis » vel ι( si effugeritis α, sed
temporaliter: «postquam effugistisn3 et quidem propter additum
ἐν delicata et oppositionem ad «vitam et pietatem» non primario
cogitandum est de interitu physico in universali conflagratione
mundi (ci. 2 Petr 3, 7), sed sensus est: α postquam gratuita ad
fidem vocatione effugistis corruptionem, quae regnat in mundo
concupiscentia pleno» [ct. 1> Io 2, 16]; ergo hic significatur pri-
mario corruptio moralis et tortasse connotatur eius poenay aeter-
nus interitus. Quia in contextu multa dona gratuita indicantur,
ista liberatio a corruptione concupiscentiae hic exliibetur tamquam
opus pratiae. Quid vero es parte hominis adeo gratificati prae-
standum sit, dicitur in sequentibus. - vr 5: eod αὑτὰ, τοῦτο = καὶ δι’
αὐτὸ π. (aad eben desererem: Quia iot et tanta doira gratiae acce-
perunt (et maiora promissa exspectant), debent praeter (παρα,
treberi) ea, quae Deus donavit, etiam ex sua parte afferre (-εισενε’γ-
παντες) omne studium et diligenter exercere virtutes. Ἑπιχοαηγεῐν
proprie dicit «suis sumptibus eliorum sive ludos publicos apria-
rare »3 ergo hic: id apere, ut virtutes adsint. Logious ordo septem
vel octo virtutum v. 5-7 enumeratarum difficulter explicatur. -
v. 8: Quae si iecerint, hene iis erit; v. 9: secus niele. — v. 10: Hoc
modo suam vocationem et electionem stabiliant. - r. 11: stc Deus
quoque aliquando abundanter solvet capessas ad festivum ingres-
sum in Christi aeternum regnum requisitas, i, e. omnibus ad ohti-
nendam beatitudinem caelestem necessariis eos instruet.

ios. Textus: i, i tva ὁιὰ τούτων γένησθε θείας κοινωνοὶ
φύσεως. Adiectirum θεῖος in N⁰T⁰ non occurrit nisi his hoc
. loco 2 Petr 1, 3 et 43 substantivum τὸ θεῖον semel vel bis iu
sermone S. Pauli in Αοθοφοφο habito (Act ii, 29 et lect¹ ver.
v. 27). Vox est Helieaistis eraditis usitata, ut veram Deitatem
prae multis diis plebis significent. Participeredetag φύσεως
occurrit apud Stoicos stratonices, in mysteriis hellenisticis

 

