Τ11111123, Alia systemata 487

’ qaam renero frustratur, non quidem ob consensum ope scientiae
mediae infallibiliter praevisum, sed ob eximiam virtutem ipsi 111-
1111 intrinsecam, quae morali quidem motione, sed infallibilitate
absoluta et absolute certa suum obtinet effectum. Sub hac motione
infallibili illaesa manet humana libertas. Concordia libertatis
cum gratiae efficacia altum quidem est mysterium, quod

μ in patria tandem perfecte uobis revelabitur sed satis intellegimus

manere indifferent rom irretierit et pot 1111 tem sere det terminandi ud
opposit um. Simili 111 horno gravi impetitus tentatione et spe-
ciali auxilio gratiae carens versatur¹ m morali' impet ent ia resistendi
et infallibiliter, ettamen libere consentit peccato¹ Si diabolus
motione morali hominem illaesa libertate infallibiliter trahere
potest ad peccatum, 1 11111111 Deus boc modo in bonum salu-
tare eum ine-linarepoterit.

1111111111 sufficiens 1111 communis est auxilium, quod tribuit
homini ,potestatem undequaque completam et expeditam
ad opera faciliora et imprimis ad orationem. Praemovet
v moraliter, sed motione fallibili et vincibili; ergo in actu primo
nonhabet infallibilem cum effectu connexionem causalitatis„ Con-
sensum nonnisi continperrter et dependenter a libero 1111111111
acceptatione operatura Quandoque effectum sortitur et quandoque
eo frustratur. Haec saltem gratia urgente praecepto omnibus com-
muniter conceditur. Est autem tam immediate et proxime ad
*orandum sufficiens, ut quilibet ea adiutus actu orare possit, si
velit, et per orationem uberiora sibi comparare valeat auxilia,
quibus ad difficiliora peragenda et ad salutern consequendam indi-
get. Oratio enim est medium ordinarie necessarium et
Ἴ prorsus infallibiIe ad comparandam gratiam efficacem. Fer-
vida et perseverans oratio aliquando evadere potest opus arduum,
quod gratiam efficacem requirat. Sed omnibus saltem praesto est
gratia tepidioris orationis, cuius ope gratia orationis fervidioris
impetrari potest. — Porro fam in antecessum a Deo peti debet
1111111111, ne in circumstantiis difficilioribus ab oratione (11111111Γ
mus Praesertim gratia omnium pre tiosissima ad opus omnium·
difficillimum, scil donum perseverantiae finalis, quotidie a
Deo efflagitanda est

c) Ad distributionem gratiae quod attinet, Deus ex seria
voluntate salvifica universali omnibus gratias ad salutem
rere sufficientes et imprimis gratiam orandi concedit. Quos his
gratiis bene usuros scientia visionis praevidit, iis gratias ab
intrinseco efficacesconcedere statuit eosque propter me-
rita ope gratiarum efficacium infallibiliter comparanda ad glo,-
riam elegit. Quare praedestinatitcni ad gloriam praecise
sumptam ante praevisa merita et reprobationi antece-
denti 11 hoc systemate non estl ocus— Quiscientiam mediam
admittit, ipsi integrum erit eidem scientiae inniti ad explicandum,
quomodo Deus effectum gratiae, praesertim sufficientis, infalli-
biliter praevideat S. Alfonsus autemeam non admittit neque
in suo systemate 11 indigere existimat. «Non dicimus» 111 Herr-
monn (instit. 11228111) «Deum, priusquam ierat decretum de
danda gratia sufficiente, explorare quid voluntas sit actura
si 11111111 1111 gra ia ei concedatur; nec affirmamus Deum 11

 

