398 Ξεεΐ, IV. De natura gratiae actualis

supernaturalis permanenter aut transeunter interne communi-

r

catur, quaeque proinde non eriserit nisi vires suas naturales,
Deus luctatorem et ualidiorem atque indebitum concursum
simultaneum praestet, quo efficiatur, ut terminus cooperationis
divinae et humanae sublimior evadat, quam natura sola effi-
cere vel exigere possit, i. e. in nostro casu, ut habeatur aetus
indeliberatus vitalis entitative et simpliciter supernaturalis.
Recipiendo hunc aetum* vitalem facultas utique interne eleva-
tur, eo scil, quod hoc accidente supernaturali informatum sed
. in illo signo naturae, inquo ipsa vitaliter elicit actum, nondum
est interne elevata¹ Iure autem tune iarn dicitur externe eleuata,
quia Deus ei iam· assistit, supernaturalem concursum simul
cum operatione facultatis praestiturus (ct. de his Lab. n. loires
Lirnb. l. a).

526( Eiusmodi elevatio externa non est inpossibilis. Quod
enim Deus mediante babitu vet entitate fluente iacere potest,
boc etiarn immediate omnipotenti sua virtute praestare valet,
dummodo effectus ne involvat internam repugnantiam (uti
esset v. g. actus vitalis facultatis a solo Deo productus). In
nostro autem casu nulla invenitur repugnantia.

a) Euentus, de quo agitur, actus scil. indeliberatus‚ est et
’ vitalis et supernaturalis, Inde sequitur quidem principium
eius totale debere esse tam vitale quam supernaturala· sed non
requiritur, ut quodlibet partiale principium utraque indole arrec-
tum sit. Facetias humanu est vitalis et vitaliter agit3 nam actum
eundern et elicit et recipit. Deus est principium supernaturale et
supernaturaliter agit concursum specialem praebendo. Ex coopera-
tione utriusque principii aci-ivi oritur unus idemque actus, qui
totus est vitalis et totus supernaturalis. Vitali atem debet facultati
hominis, supernaturalitatem Deo concurrenti. Qua actus vitalis est
solius hominis, quia solus horno eundem actum et efficit et recipit.
- b) Habitus non solum elevat aetum, sed etiam informat poten-
tiam. Deus externe elevans sane non informat potentiam; sed gratis
asseritur talem informationem hic requiri. Elevatio transiens non
debet omnia praestare, quae habitus praestat· narn solummodo
debet eum supplere, quatenus est principium elevationis. - c) Po-
tentia connaturalius producit actum supernaturalem, si interne
eleuata est. Quare, ut connaturaliter multos aetus supernaturales
eliciat, a Deo donis permanentibus infusis elevatur, sicut Deus
causas naturales in ordine ad earum actiones naturales instruit
permanentibus formis et potentiis. Sed in peccatore habitibus iniu-
sis carente actus supernaturales ad iustificationem disponentes
proprie loquendo non sunt connumeres statui talis bominis⁴ Fere
comparari possunt nonnullis pomis nobilibus in arbore apresti
miraculose productis. Hinc non requiritur, ut tales actus conna-
turaliter e suo principio prodeant. Quare ne Suurez quidem hanc

 

