lo· Soet. Ι. Art. II. ξ 1, Quid natura lapsa possit

menses, cum ubere bibliographia). - J. Cerreyre art. lansenisme
,in DdTh 8, tiit-529 (usque ad pacem clementinam, cum accurata.
expositione doctrinae «Anqnstini» et «5 propositionum» et cum
uberrima bibliographia). - Yres de io Beiere, Le lansenisme de
lansenius, Etude critique sur les 5 propositions (RoehSoRei [5 et Τ
[1916] p. ero-301). - Henri Bremonci, Histoire litterairc du Sen—
timent religieux aurianae, t. IV (Paris 1920). a P 116419. aner.

80. lausenius eundem'methodenr ao Baius secutus eamdem³
iere doctrinas apud S. Augustinum se invenisse putavit. Α
paucis principiis omnes derivamdo eas in annm systema logice
bene cohaerens redegit:

1. Status iustitiaeoriginalis. (ilaris doctrinae S. Augu-
stini est distinctio duorum adiutoriorum, scii. «adia
torii sine quo non» iu statu supralapsario ei «adiutorii quo»
in statu iniralapsario (De corr. et prot. a· lsi—12). Necesse· =
est, ut adiutoria statuum naturae innocentis et lapsae valde
diuersa sint, quia libera voluntas hominis per peccatum
originale in condicionem omnino aliam pervenit. Libertas vo—
luntatis essentialiter consistit in libertate ob esterno coactione
sive violentia, quam voluntas nequit amittere. Sed quoad liber--
tatem e necessitate interno, praesertim relate ad electionem
boni et mali, voluntas in diversis statibus modo valde diverso
» se habet. Deus enim et beati non possunt veile uisi bononi,
damnati-nonnisi rnatum, Primornm hominum voluntas
ante peccatum eratin pleno aequilibrio, in indifferentia activo*
relate ad bonum et malum. Hinc indigebant quidem «adiu-v
torio sine quo non n, ut possent visionem beatificam mere1i3v
qui finis ultimus simul cum necessariis mediis necnon cum
immunitate a concupiscentia, a necessitate moriendi, a dolore·
etc. creaturae rationali innocenti necessario dandus erat. Possi·
bilitas ateius nfutorce petrae est figmentum Scholasticorum.
Gratia status primitivi, adiutorium soil. sine quo non, volien-¹>
toti hominis non dominabatur, sed potius ei subiecto erat, quae
pro libitu eam sequi vei reicere potuit. Dono perseverentiae et:
gratuitae praedestinationi in hoc statu non erat locus. Plena
igitur libertate electionis fruens neque ulla tractus delectatione
Adam primum peccatum commisit.

81. 2. Status naturae'lapsae. Peccata Adami tota naturae
humanae condicio quarn monime enatato est carnali concu-
piscentia, quae mediante semine corrupto in onmes posteros:
peccatum ad modum morborum corporalium transfundit. Vc·-

 

