, corollarium. Vires nrorales et physicae 119

immo penitus tollatur, et dissensus evadat non solum moraliter,
sedetiam physice impossibilis. Nam vis liberi arbitrii creati non est
infinita quare motivis moralibus summae intensitatis, prout omni-
potenti Deo praesto sunt, ne physice quidem potest resistere. Porro

Deus etiarn extra visionem beatificam curare potest, ut actus hone· .

sins hic ei nunc sub sole ratione boni. appareat velata quavis
ratione mali, iam sublato tellicio indifferente voluntas necessitate
Ἴ physica in talem actum leretur.

188, ΙΙ. Gratia non solum comparanda est nragistro, quate-
- nus recederetis discipulum ad bene scribendum allicit, sed
eliam, quatenus pueruli ariis scribendi ignari meacm dccii

simulque cum eo litteras format (P 45), i. e. practer vires ino-
ralesetiam novas vires physicas addit ,atque ita acius sine
- hoc adiutono simpliciter impossibiles primum possibiles red-
dit. In th. 1 physica necessitas gratiae considerabatur in oppo-

, sitione ad necessitatem mere moralem (11. 310). Necessitas non

mere moralis per se potest etiam ex eo oriri, quod aliqua
condicio sine quc nen vel aliqua causa moraliter dignificans
absolute requiratur, v. g. ut ablutio producat gratiam bap-
tismalem, torma baptismi sane non est moraliter tantum neees-
0011ος tamen secundum probabiliorem sententiam haec forma
non confert equae vires physicas supernaturales ad elieotuin
gratiae producendum. Nunc igitur ples asserimus quam in
th. 1. - Fontes enim de absoluta necessitate gratiae ad actus
salutares ita loquuntur, ut debeamus concludere gratiam non
solum esse condicionem necessariam, ut Deus aliquem actum¹
tamquam salutarem conspici, neque fieri heire acceptationem
ex eo, tentum, quod >gratia actui tribuat aliquam dipnitctem
ordinis mere moralis vel iuridici, sed eam conterre facultatibus
‘humanis physicas eires uictoris ordinis ad ellectum secus phy-
sice et absolute impossibilem producendum. m Scriptura enim
loquitur de influxu vitis in palmites, de regeneratione, vivifi-
catione, resuscitatione, nova creatione, incremento a Deo dando
(ili. 1 et 2); porro absolate exigit gratiam ad aetus quosdam
respectu virium moralium certe noe adeo oreerosos, v. gss ad
cogitandum et volendum bonum (n. 410), - Similiter concilia
docent acius de se facillimos, ct desiderare salutem, petere,
cogitare, eligere, non posse fieri, sieut oportet et expedit ad
salutem, nisi gratia adiuvet, cum viper craturae ad hoc non
sufficiat (Araus. can. (ts). Quoniam vigor moralis ad quosdam
ex bis actibus aperte non deest, requiritur vigor physicus altio-
ris ordinis. —- Liberum arbitrium peccato non solum infir-
matum, sed aliquo sensu conteram est (Araus, can. 13). ›—

 

