388 sect. IV. De natura gratiae actualis ν

naam practicam, quod actui salutari voluntatis immediate prae-
lucet (v. g. iudicium eredenditatis ante actum,'quo voluntas
imperat iidem),= supernaturaliter a Deo elevatur et est hoo sensu
aliqua illustratio immediata (ot. P V 243 VlIl 172). - Inspi-
rationes voluntatis immediatae possunt esse diversae assertio-
nes, amoris ei- odii, gaudii, spei, timoris eto. (P 24).

S. Augustinus saepe ita loquitur, quasi solam caritatem
habeat veram gratiam Novi Foederis. Quo modo loquendi lanse-
rtistae et Anpastinenses decepti sunt. Ct. P 34s et apud Ber.
n. tte-75 specialem thesim: «Gratia excitans non est sola inspiratio
caritatis formalis Dei, sed etiam cuiusvis alterius virtutis.» -
Maushach‚ Ethih cles hl. Ana Ι tit-184 (ct. p. 207ss) Augustinum .
sio explieat: «Caritas» apud 8. Doctorem sensum amplissimum
hehet, quod ex influxu neo-platonico taoile explicatur. Plotinas
enim panpsychismnrn protessus omnem motum et operationem
naturae ex magica quadam sympathia rerum et ultimatim ex
instincta amoris erpa summurn bonurn omnihus indito explicavit.
Anpnstinns amorem quidem rerum vitae expertium meram meta-
phoram considerat, sed in animatis oum quadam praeditecttone .
omnes motus, arrectus, appetitus ad amorem tamquam ad intimam
et universalissimam vim motrioem reducit. Praesertim omnis amor
boni honesti ab eo coneipitur amor summi honi sive caritas Dei. ’
Deus enim seeundum Platonicos est idea honi sive summum bonum
simulque que summum verum causa exemplaris omnium idearum,
vig. iustitiae, temperantiae etc. Sic ille amor veri, qui pio creola-
iitan's affecta manifestatur, est aliqua «caritas a summi veri sive
Dei; item amor institiae, ex quo iustus praecepta iustitiae observat,
est amor summae ideae exemplaris iustitiae, i. e. Dei. Hae ratione
omnis amor honestus etractus est aliquo sensu ι( caritas caelestis »ς

- e contra omnis amor inordinatus est mala libido sive mundana

cupiditas (exempla V. etiam apud Palm. p. 101 s). — Breviter:
Omnis motus voluntatis est amor alicuius boni, omnis motus
honestus est amor boni honesti omne bonum honestum ultimatim
reducitur ad Deum7 ultimum iontem omnium idearum. Ergo omnis
motus honestus est aliqua raritas Dei (implicite, interpretativa,
materialiter, virtualiter; sed sane non est formaliter caritas theo-
logiae proprie dicta). —- Aliter Augustinum explicat Dr. J oh. Ernst,
Werhe und Tuaenden cler anataabipen nach St. Ana. p. 228 ss prae-
sertim 235ss‚ et alibi (V. P VIII 648). - Cf. etiam, quae Schissini
p. 1751101. 1 de modo loquendi S. Augustini affert ex J. B. Faure
S. J. († 1779), Enchiridion S. Aapustini notis ¹et assertionibus theo-
lopicis illustratum (Neapoli 1847) p. 2ss

511· Sclrol1'11m. De divisionibus gratiae actualis.

P pr. 3. — Palm. th. 18. — Mazz. 171-187. - Ber. 37—40;
¹teo-tae.

Hae denominationes e Scriptura et Patribus depromptae,
a veteribus theologIs maxime gratiae habituali, a recentio-
’ ribus tere unice gratiae actuali applicantur.

 

