’ Thesis 10. Actus entitative supernaturales 207

296. 4. Qualiiicatio. Quoad actus salutares et pretium cotuu-
iem: sententia communis et tam ceria, ut sine aliqua teme-
ritate negari non posse videatur. — Quoad habitus per se
infusos: saltem aeque certa. — Quoad cantarem infusam:
non minus certa videtur quam quoad gratiam sanctiti-
cantem, i. e. saltem theologice certa.

Secundum suarez (1. 2 c. 511. 2) Thomistae quidam (Cano,
Soio, Zumei, Medinat, Alacres) in qualificanda thesi caapperaut.
Theologi societatis Jesu moderatius loquuntur. Franci Torres
putat hanc doctrinam a theologis probabili tantum discursu 4 ion-
tibus deduci. Hoc Ripaldee parum videtur (disp. 44 sect. in, 45).
Plerique cum suarez et Lugo eam habent sententiam «aecum
et commanenti. Oppositam opinionem, praesertim si restringitur
ad actus quosdam salutares ante fidem proprie dictam, non audent
censurare [v. Pinarii, RechScRel 1913, 4485) - Interim sane

‘³ ψ certitudo thesis ea auctoritate omnium moraliter theoloporum

recentiorum haud parurn aucta est. Tamen Lahousse (n. 75 fin.)
censet quaestionem libere disputari inter catholicos, etsi ipso iudice
implicite in doctrina Patrurn et conciliorum contineatur. Schis-
iini (th. 12 s) cum Vazquez admittit quaedam auxilia gratiae inte-
rioris et salutaris, quae supernaturalia tanturn sint quoad modum;
actus proprios virtutum infusarum et correspondentia auxilia
gratiae interioris dicit probabilius esse entitative et quoad speciem
supernaturalia. Franc. Schmid (1. c. p. 268 et 278) contrarias
sententias supernaturalitatis extrinsecae et intrinsecae mere moda-
lis tamquam certo fuisos reicit, sed nc de priore quidem forma
diiudicare vult, an censuram theolopicam mereatur.

297. Pr'ob. Arg. 1. Ex modo, quo fontes dc absoluta neces=
sitate gratiae ad actus salutares loquuntur. Hoc modo loquendi
excluditur omnis supernaturalitas mere modalis, et quidem

1, 44, quae spectat ad modum actui extrinsecum,
quo is a Deo et homine producitur vel a Deo accep-
tatur. Sic actus salutaris, prout physice in homine ex-
sistit, non esset diversus ab alio actu non salutari et a solo
homine producto. Uterque actus haberet eandem physicam
perfectionem internam tam substantialem quam acciden-
talem; secl Deus unum actum prae altero ad salutem homi-
nis acceptaret, sive ccc soie suo preterito beneplacito, sive quia
persona operans aliqua supernaturali dipaitate, in actum mo-
raliter redundante gaudet (qua iusta, tidelis etc), sive quia
Deus indebito auxilio concurrens est speciali niodo principium
cocjficiens talis actus. Atqui haecomnia non satisfaciunt
modo loquendi fontium. Nem secundum fontes credere,
uelle agere etc⁴² sicut oportet, non vatemus nisi per infusionem
41 inspirationem S. Spiritus (Araus. can. 6 [Dz 179)); ad ali-

 

