254 sect. III. Art. Ι. De processu iustificationis

Christi, quae in baptismate confertur, reatus originalis peccat'
remittitur totlitur toturn id, quod veram et propriam peccati
rationem hahet: nonraditur tentum aut κοκ imputatur. In
renatis nihil odit Deus. Innocentes, immaculati, puri, innoxii
ac Deo dilecti effecti sunt. — b) quoad peccate etiam perso-
nalia: s. 6 cap. 7 (Dr‘799s): Iustifieatio non est sola pecca-
torum remissio, sed et sanctificatio et renovatio interioris homi-
nis per voluntariam susceptionem gratiae et donorum. Iustitia
a Deo donati, renovamur spiritu mentis nostrae et non modo
reputamur, sed vere iusti nominamur et sumus, iustitiam in
nobis recipientes unusquisque suam. In ipsa iustificatione curn
remissione peccatorum infusas accipit homo fidem, spem et
caritatem. - can. ll (Dz 881) :¹ Homines non iustificantur solu
imputatione iustitiae Christi nec solu peccatorum remissione,
exclusa gretie et caritate inhaerente. Gratia iustificationis non
tantum est favor Dei. — 2. per poenitentiam: s. 6 cap. 14
(Dz 807); Lapsi rursus iustificari poterunt. Per poenitentiae
sacramentnm recuperare possunt amissam gratiam, i. e. gra-
tiam eiusdem naturae, atque erat amissa, gretiam igitur pec-U
cata vere delentem et hominem interne renovantem. Haec
reparatio lapsorum differt quidem a iustificatione per bap· v
tisinum procurata sed sicut ista remissionem culpae et poenae
aeternae confert. - can. 30 (Dz 840) supponit poenitenti ‘cul-
pam remitti et· reatum aeternae poenae deleri. - s. 14 cap. 2
(Dz 895) exhibetur fusius 'differentia inter utrumque modum
iustificationis. Per sacramentum poenitentiae non facile fit tam
plena et integra peccatorum omnium remissio, tem perfecte
novitus et integritas quam in baptismo.

Cf. Baii pn 31-33 de caritate perfecta cnm remissione pec-
catorum non coniuncta; pr. 42-44 de vera iustificatione per obce-
dientiam mandatorum sine infusione gratiae interne renovantis et
sine remissione peccatorum (Dz roei-tosa rore-from). — Ros-
mini pr. 35 (Dz 1985); Iniquitates remittuntur, peccata teguntur
aut non imputantur.

350. ΙΙ. Scriptura. Ι. Peccata vere delentur.

1. Rom 5 192Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς α’τ,
&petrice ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτως καὶ διὰ τῆς

⁴ ὑπακοῆς τοῦ ἐτὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί. *- In tota

pericopa Apostolus ostendit donum Christi efficacius esse ad

v salvandum, quam delictum Adami tuit ad perdendum. Per-

fectus parallelismus v. 19 ostendit salvandos per Christum
eodem sensu «constitui» iustos7 quo descendentes ab Adamo

 

