Thesis 9. Dona simphoiter supernaturalia 175

ab extra accederet separatumque a natura hominis», sed tuit
vere naturalis, ι( ut‘neturee Adae esset diligere Deum, credere
Deo» eto. (In Gen 3). Flaoius IllyrIcus iustitiam origina-
lem habetbauasi formam substantialem animae, qua amissa
anima substantialiter mutata sit ex imagine Dei in imaginem
diaboli (De peccato originis3 aliud Palm, De Deo elev. p. 435). ’
Secundum alios, v. gi Ioannem Gerhard, saltem aliquod
accidens naturale est. - Itaque iuxta placita Protestantium
dona gratae constitutive vel saltem consecutive pertinent ad
naturam rationalem innocentem quere strictissime exigitur,
ne Deus eam condat his donis carentem. - e) Baius (vi n. iit:
Sine his donis natura esset misem et iri statu violento; quare
exiquntur a natura.. - i) lauscnius (v. n. 80 et α Auaicstinus o,
De statu nat. purae l, 15) : Caritas sicut beatitudo non estpars
naturae neque ex principiis naturae fit, sed superat eius vires.
, esttamen «naturalis», non solum qua conveniens, perficiens,
appetibilis, sed ettam, quatenus a ratione naturali dictatur ut
obligatoriis etesi (ι sinis boniiuis naturalis, quo nec inferior ei
nec superior dari potest». ψ g) Augustinenses (v. n. 87):
Secundum potentiam ordinatam, ex decentia Creatoris site ex
leg-e iustissimae providentiae Deus debet naturae rationali inno-

centi ea admInIoula naturae ordinem excedentia dare, quibus ’ >

eget ad visionem Dei obtinendem, finem suum naturalem quood

inclinationem et appetitum (cf. Palm. p. 321st. - h) Semira=
ttonalistae catholici (cf. n. 252), inter quos saeculo XVIII Ben.

Stettler et alii, saec. XIX Hermes, Giinther et minore
gradu Hirscher et Kuhn. Negant vel neglegunt adoptionem
, et consortium divinae naturae effici per dona phurim simpli-
citer supernaturalia actus salutares ab aotIhus naturaliter
honestis vix d1stinguunt3 sic ad rationaIIsmum moderno-
rum Protestantium aliquatenus acceaunu. Ceterum Kuhn
cum tendentiis semirationalisticis miscebat ideas baianas sive
auaustiniouas: Status naturae purae non sufficeret ideae per-
fectionis creaturae humanam quare Deus statum iustitiae ori-

1 Scheeben (II n. 651 s) describit huno ralionalismum ι( der
ini genien v'Christentum nur eine Anstalt zur Erziehung und nach-
heltenden Unterstiitzung des natiirlichen Menschen als Vernunit-
wesens mit obligater Nachlessung der Siinden siehtn, et istam
tendentiam semiraiionalislicam de qua ibid. eit: «Ueberhaupt
beherrschte sie Iahrzehnte hindurch last die ganne deutsche Theo-
logie, bis sie auersi durch Kleutaen (Theoi. der Vorzeit Bd Π)
von Grund aus und allseitig bekamptt wurde. n De Kuhn dicit
v. Schdzler (Neue Untersuchungen p. 344) :⁴ «Nach thn ist dte
gesemte iibernatiirliche ordnung eui keinen hoheren Zweck als auf
die Begriindung der Obmecht des Geistes iiber das Fleisch gerichtet,»

 

