266 Sect. ΙΙΙ. Art. ΙΙ. De donis in iustificatione datis

Secundum S. Thomala etiam virtutes morales (cardi-

, nales imprimis) a Deo in iustificatione intunduntur. Sed¹

revelatione docemur relationem hominis ad Deum, quem phi-
-losophi ad virtutem cardinalemiustitiae reducere solebant, in
hoc ordine potissimum effici mediantibus tribus virtutibus perf
se infusis, quae specialiore modo ipsam Deam, prout in se est
summum verum summumque bonum, hahent obiectum et mo-
ricum, quere vocantur virtutes theologicae sive divinae:
Fides tendit in Deum ut summum verum, spes ut in sum-
mum bonum nostrum, caritas ut in 'summum bonum in se.

rhesis 13. Ad iustitiam inhaerentem adaequate sump}
tam saltem pertinent grana sanctificans et uirtutes infusae
fidei, spei, caritatis, quae sunt dona create et physice pen ,

’ manentia.

369. P pr. en vrrr pr. 1. - Ber. reo-ui ree-rec. - Mazz.
ecr-ma De virt. ini. 27-47. - Lah. aet—3053 De virt. ini: 18—28.
- schin 161-173199-205. - arnor tn. r; oe vni. inf. in. 1.

’ st. qu. 1. Naxus. cf. n. 322. nx th. 12 nm constat de
iustitia interna, ergo aliquo modo animae inhaerente.
Nunc videndum est, quibusnam donis infusis haec iustitia
interna efficiatur.

37⁰. 2. Sensus, a) Ad iustitiam: supernaturalem, qui con-
ceptus n. 312 explicatus est3 — inhaerentem, i. e. homini
internam; - adaequate sumptam, i. e. si sumitur ut totas
compleras donorum in iustificatione collatorum, non forma-
liter sive essentialiter, i. e. solum illud donum, quod
in hae iustitia ita est formale et essentiale, ut omnia alia ex
eo quodammodo resultent, quod est, uti videbimus, gratia
sanct'ficanffi- saltem pertinent, non negatis aliis, ,quae =
secundum communiorem sententiam etiam sunt dona habi·
tualia, virtutes scil. morales et dona S. Spiritus - b) gratia
sanctificans: Nomen Patribus nondum est usitatum. Media
aetate hoc donum designatur nomine gratiae aratam facientis,
Postquam haec vox coepta est extendi ad omnem gratiam
salutarem, habituali proriae testificanti datum -est nornen gra-
tiae sanctificantis quod nomen tamen in decretis concilii Tri.
dentini non occurrit, ubi potius est sermo de «iust'ficationis
gratia» (ΒΖ 808 8133 827 840). Eius naturam ex effectibus
formalibus mox distinctius cognoscemus (th. ils). Isia doc-

 

