76 Soet. l. Art. Π. ἓ 1. Quid natura lapsa possit

et iucundiores quam oppositi actus inhonesti (v. g. amare
parentes et benefactores), et saepe nulla tentatio vel difficultas
hominem sollicitat, ui inhoneste agat.

129. 2. etiarn ratione linis ultimi. Verum quidem est
unicum tinem ultimum homini in hoc ordine praestitutum
esse tinem supernaturalem. Sed a) non potest probari Deum
hominem suh culpa et poenapeccati personalis stricte obligare,
ut staqatos aetite deliberatus per fidem et caritatem positive
referat ad hunc tinem supernaturalem. A fortiori ali-quis actus
ceteroquin honestus er· eo solo, quod propter defectum gratiae
supernaturalis homini personaliter tion culpabilem non ordi-
natur ad finoni supernaturalem, non evadit personate peeca-
tum. Hoc ,potest etiam'deduci ex damnatione prop. Baii 07
et 68 (Dz 10670) et Iansenistaruan 1 et2 (Da 1291 s). Reicitur
enim posse aliquid esse peccatum formale (personale) et deme-
ritum, quod uel necessario liet uel oum ea sola voluntarietate
et libertate, quae propriaest peccati oripinatis -Peccatum
igitur est, quod nornine moralitatis adversatur. perfectio
autem supernaturalis actibus debita non est ex lege praescri-
hente normam moralitatis, sed ex lege instituente ordinent
gratuitum supernaturalem (Palm. p. 107). ’

130. h) Sine auxilio Dei homo etiam lapsus- potest actum
en obiecto honestum ita‘ordinare ad Deum, ut ex sine quo-
que attinio sit honestus. Nam a) saepe physice et moraliter
possibile est, ut actus ex solis viribus naturae explicit-e refe-
retur ed Deum. Dooeute Vaticano s. 3 0. 2 (Dz 1785) honio
potest Deum, rerum omnium principium et ficiem, naturali
rationis lumine certo cogitoscere. S. Augustinus [1101οΡ1000-
nicos Deum tinem ultinium cognovisse (De civ. Dei 8, 8; 10, 1; «
10, 20). Ergo homo potest etiam naturalibus viribus aliquem
actum honesturn iu Deum qua tinem ultimum cognitum
explicite referre. Videtur enim absurdum hominem tem nia-
lum esse, ut cognito 000000 bono infallibiliter praeferat tattoni
particulare. - β) Sufficit ad honestatem actus illa quoque rele-
tio ad Deum, 0000 000 est explicita, sive eam vocas impti-
aitam sive virtualem sive interpretativum, quae eo ipso habe-
tur, quod opus honestum propter suain internam honestatem
sive en autore haias honestatis appetitor. lpse enim ordo
rerum essentialis a Deo institutus ex se retertur ad Deum ulti.¹
mum tinem. Ergo actus, qui 00000000 normae veritatis et
moralitatis respondet, 00 ipso etiarn ultimae regulae, summo

 

