Thesis t. Actus natura-liter honesti 71

- nasus, in quo solas vires naturales ad actum bonum eliciendum
exserat - et quandoque iacit: quaestio faeti, an revera.

111111 tales actus.

a) actus naturaliter honestos en obiecto et line, non
vituperio, sed laude dignos, nea malos nee moraliter inditia-
rentes, neque ex altera parte salutares.

Ἰ d> aliquos, i. e. non affirmamus posse lieri omnes,

neque collective omnes, qui ad legem naturalem diu servan,-
dam requiruntur, neque distributive ornnes singulos, quia nihil
interim dicimus de actibus difficilioribus sive ex sublimitate
actus (v. g. anseris Dei super omnia) sive en urgente tentatione
(ir. scholium n. 133 et thesim 5),

118. 3. Adversarii praeter protestantes, Baianos, Iansenistas
etiam nonnulli catholici. Aliqui ad omnia opera bona exigunt
ispeeiatem motionem Dei praeter coneursum generalem, quam
explicant sive ut qualitatem voluntati impressam eamque ad
actum honum, determinantem, sive ut cogitationem vel inspi-
rationem in sna militate maiorem sen meliorem, quam sine
auxilio gratiae haberi possein Nos in thesi maxime attendi-
mus ad Anqnstineasee Vaaqnea Ripatda.

119. a) Augustinenses negant hominem sine speciali auritio
gratiae Salvatoris posse opus ea otteao (aex officio »3 oi. n. 81)
> bonum 111 perticere, 111 evadat simul ea sine et omnibns cir-
cumstantiis bonum. Ut opus, aiunt, exparte finis stilianum,
1111111111 summum honum referri. Explicite non refertur

sine auxilio gratiae. Speculatiae 111111 dicere haberi imptici -

tam relationem ad summum honum, si opus liat propter inqe-
ne'tam rationein honestatis, quia haec tandem est ipse Deus ut
uniuersalis regula veritatis. Sed practice horno lapsus eonver-
lendo se ad illam intimam legem nunquam aget absque rapi-
ditate et pittantia, quia magis delectatur se ipso quam summo
bone, nisi sanata delectatio ei inspiretur. Ita Beati, qui, ne
“ «eum omnibus iere theologis» puguare debeat, rigorosam
Angustinensium sententiam quam maxime mitigare intendit
Ἴ <De theol. discipl. t. 31. 181. 3). Similiter Naris docet: Etiam
uirtus propter se ipsam intenta irritat, quae superbia solius

⁵1 V. Satires l l c, 9 et 103 pro priore modo explicandi per
qualitatem determinantem allegat inter alios Grec. Arimin„ Ca-
pi=eolarn‚·chl·. liena Hispalensem. Recentiores Themistae nostram
'tltesnn simpliciter detendunt3 vl g. Ed. Haemi, Tract. dogm. ll
p. atas: « conclusio hodie communissima et certa». ¹

 

