Doctrina Bau ’ 43 ’

dona-naturalia legem divinam implet, meretur beatitudinem,
per inoboedientiam vero meretur damnationem. Quod bona
opera sunt meritoria ritae aeternae, ex hoo solo provenit, quod
sunt impletioiepis, nort er aliqua superiore dipnitata quam
habeant ex adoptione divina vel ex inhabitatione S. Spiritus.
Ergo merita status primitivi et vita aeterna, eorum meroes,
‚nort reete vorantur pratia.

. 74. 2. Status naturae lapsae (Opuse. De perroto eripitis
prop. iti-55). Per peccatum Adami natura humana S. Spiri-
tum et totam illam rectitudinem primitivam amisit. Pecca-
tum originale consistit in habituali rurreppisrerittu, quae
inde ab initio dominatur in hominem· et ubi primum usus ra-
tionis accedit, in actuales eftectus malos erumpit. Ex ea secun- >

, dum prop. 49 (quae non in operibus ipsius Baii invenitur) in

parvulis sine baptismo defunctis post mortem actuale odium

Dei'et blasphemiae oriuntur. Concupiscentia, etsi ratio non>
consentiat, est rernm peccaturi eontra divinum praeceptum:

,i Non concupisces n (oi. prop. tif-76). Sic peccatum originale 1
in singulis ratione sui qua inoboedientia legis, sine respectu ad

voluntatem Adami‚ est verum peceatum (prop. 47).

75. Tales errores supponunt in Baio falsum conceptum

libertatis (Opuso. De bominis arbitrio etde eius potestate*
prop. 39r—413 ot, ors-68). Philosophi seeundum ipsum consi-
derant libertatern α necessitate, quae est potestas eligendi inter
plura. Haeo libertas quoad electionem inter bonum et malum
morale peccato originali amissa est et nune unice versatur circa
diversa obiecta mala et circa indifferentia sire pure tempo-
raliter bona, ut agros colere, manducare et bibere. S. Scriptura
et S. Appositum- sub nomine libertatis solam libertatem cr pec-
eato vel u servitute intellegunt, quae violentiam quidem seu
captivitatem involuntariam sub aliqua inimica potestate, sed
non internam determinationem ad unum excludit - Schoin-v
stici igitur (secundum opusc. De virtutihus impiorum et De
¹caritate prop. 254303 34-383 oi. 61-65) turpiter errant, qua-
tenus euri philosophis et Petapteriis opera moraliter bona
in infidelibus admittunt. Secundum ipsos philosophos <iusticias
virtutum, ut sint actus rere virtuosi, ex bono quoqne sirie
debent peragi.¹ Atqui urricus et obligatorias finis omniurn
actionum humanarum est Deiras prout est obiectum fide-t et
caritatis. Nam testibus S. Scriptura et S. Augustino omne,
quod non est ex lide, quae per caritatem operatur, peccatum

 

