50 sect. Ι Art. ΙΙ. ἓ 1. Quid natura lapsa possit

consequentiae damnationem fugere videtur. 'Secundum eos
Deus in se ipso visus et possessus adeo est finis nataralia
omnis creaturae rationalia, ut eadem aatiirali desiderio in-
ipsum feratur eoque non obtento miserrima evadat. Quare a ea
Α decentia creatorisi sive «attenta sapienia leae prouidentiae
sane» Deus homini innocenti saltem ea actualia auxilia debet,
quibus vitam ista tine dignam agere possit. Status naturae
purae, etsi seeundum potentiam absolutam institui possit,
potentiae tamen ordinatae, i. e. si praeter meram potentiam
etiam sapientia, bonitas aliaque Dei attributa respiciuntur,
repugnare dicendus est. Ordini supralapsario competebat
adiutorium sine quo non, quod solum posse dabat et qua
gratia versatilis reiei poterat. Gratia vero nostri ordinis i'aj'ra-⁴
lapsarii, in quo homo infallibiliter, licet libere semper maio--
reni delectationem sequitur, propria est adiutorium quo„
sive victrix delectatio raritatis, quae voluntatem moraliter
praedeterminans, ipsum velle et perfluere durrat. Suis viribus
relictus homo lapsus ia omni opere saltem ex eo peceat, quod
illud per sideni et caritatem aaa ordinat ad Deam linem utu„
nium. Etiam de voluntate salvifica, distributione gratiae sul-
lieientis, praedestinatione, numero electorum, sorte parvulo*
rum limbi Augustinenses sequuntur severiores opiniones„

leesis 3. Non omnia opera peecatorum et infidelium
suut peccata.

88. P pr. 11'. -÷ Ber. n. alo-aaa. -a Sehiil. n. lomna, —« Lab„
tn. 1, - Palm, th. 21.

st. qu. 1. Nexus a) art. Il ad i r. n. 33 o); b) intra
art. ll: ἓ i eontra eos, qui doctrinam S. Augustini antipela-
¹aiaiiani eaaaaeraaeraat', ostendemus, quid natura lapsa
adhue valeat relate ad aetus lieet non salutares tamen
moraliter honestos. Dein ἓ 2 contra sententias aelaqianas deien-
demus vulnerationem, qiiam natura lapsa etiam in hae re
perpessa est. o) Oiaittiaias quaestionem de viribus intellec-
tus post lapsum residuis, quia de bis in tract. de Deo aaa et
in theol. juadaiaentali eontra Saeptiuos, Fideistas‚ Traditiona—
listas et ex altera parte eoritra Rationalistas satis agitur,
cl) Quid liberum arbitrium hominis lapsi adhue valeat eirea
aetus moraliter hotiestos, examinabimus i aradibus: a) quid

1 V. Vai. s. acap. 2 <Dr 1785s). -a Pam th, 19, pag. 85 ss,
*Reiz 11. aueum.

 

