Thesis 1. actus naturaliter honesti 73·

122. Proh. l. Ecclesia. Doctrina Ecclesiae, quae ex damna-
tione Bari et Iansenistarurn eruitur, costroe sententiae valde*
lavet et cum sententia rigidiorem Aaqasa‘neasiam aegre
conciliatur¹ a) Plena incapacitas voluntatis hominis 'lapsi
ad ornate conam reicitur prop. at Bali (Da illm: «Liberum
arbitrium sine gratiae Dei adiutorio nonnisi ad peccandum
valet n, atque prop. 21139 Qnesnelli (Dr, 1352 1339). Senten-
naccae libero arbitrio maiores vires adscribit, a notis iniurio-
sis vindicatur prop. Bali 37 28—30 (Dr 1037 roas-30). —
b) Porro Ecclesia doctrinam haianam et iansenianam da da-
plici amore caritatis et cupiditatis ita reiecit, ut inde sequi
'rideatur vera potentia physica et antecedens alicuius
amoris naturaliter lacerasti, qui ex solo libero arbitriosine omni
gratia Christi procedat. Bali prop. 38 (Da 1038l: «Omnis

ἕ ’ amor creaturae< rationalis ant vitiosa est cupiditas... aut

laudabilis illa caritas, qua per Spiritum Sanctum in corde
diffusa Deus amatur. 1> Baius caritatem voluit intellegi omnem
amorem Dei supernaturalem, atiani imperfectam. Ergo Eccle-
sia exigit, ut agnoscatur aliquis amor honestus, qui per nullam
supernaturalem dilectionem in Deum finem ultimum refera-
tur; quo amore homo ex mente Ecclesiae sane non peccat.
Prop. 31 1136 (Dz 1034 10361ῑ Doctrina, quae amorem nata-f
ratem, i. e. 111 virilius naturae exorientem in Deum auctorem
naturae statuit, contra calumnias defenditur. - Doctores-
lovanienses 111 oonrpendio doctrinae, quod a. 1586 hortan-
tibus nuntie apostolico et archiepiscope mechliniensi contra
errores baianos fecerunt, expresse cruorem arcadium agnosce--
bant (portianos). -— Prop. ab Alex. Vlll damn 7 (Dr
1297); «Omnis humana actio deliberata est Dei dilectio vel
mundi» et corisequenter ¹avut caritas Patris aut mala concu-
piscentia carnis. — Quesa. prop. 44 (ΒΖ 1394); «Non sunt
nisi dao accarca, ..... amor Dei, qui omnia agit propter·
· Deum, ..... 11 amor, quo nos ipsos ac mundum diligimus,
qui, quod ad Deum referendum est, non refert et propter hoc
ipsum iit malcan - Pistor. prop. 24 <Du 1521); Negare
affectus medios a natura ipsa insitos serapte natura laudabiles
vel ditectionem ltrtmauatn licitam, quae non reprehenditur,
est sententia falsa, alias damnata. —- Hisce omnihus non vide-
tur satis conformis doctrina Augustiuensium‚ ne mitigata
quidem illa, quae docet sine auxilio gratiae practice saltem

omng opus honuni vitio philautiae statim exsurgentis pes-⁴
sum arr. ¹

 

