· , scholium. De oblecto formali supernaturali 215

— Patet Scotum aliosque asseclas supernaturalitatis mere “
modalis (n. 294 a] admittere idem obiectum materiale et tor-
male in actu fidei infusae et acquisitae.

306. Melina primus ex professo et fuse de nostro problemate
¹ egit Vocat quidem more veterum actus naturales et salutares
identicos. «secundum substanttam», sed dicit eos omnino «spe-
'rr'e 1> et totu suo enatare differre (supra n. 295). Obiecta autem
· formalia actuum salutarium negat esse absolute supra vires
naturae. Quae postquam breviter Cone. q. 14 a. 13 disp. 7 et 15
proposuerat, epistula cuiusdam theologi varia obicientis per-
motus, disp. 38 funditus de obiecto formali actus salutaris
disserit ostenditque principium formale supernaturalitatis
actuum non esse eorum obiectum formale, sed' aliquid
actibus ipsis intrinsecum, quod receperint ex princi-
pio efficiente (David p. 475). ἡ Suarez (Dc prat. l. 2 cap.
11-16 et alibi) mutata veterum terminolcgia supernaturalita-
tem actuum specificam vocat (ι secundum substanttam», quem
morem abhinc omnes theologi assumpserunt (ci. n. 295 not).
Docet autem hanc substantialem actuum supernaturalitatem
omnino exigere obiectum formale ipsis exclusive proprium.
Magnopere enititur, ut singulis actibus salutaribus eIusinodi
vobiectum formale viribus naturae prorsus inaccessibile inve-
niat (Dauid 48s). Quare actum sidet salutaris ita resolvit, ut
¹ auctoritas Dei propter se ipsam credatur, quod sane natura
assensu rationabili minime potest [ci. P VIII prop. 19). —
Nonnulli Iesuitae atque etiarn De Ia Bastida in Gorzprep.
ἀεΑῑιπ. obiectum supernaturale defenderunt (Dauid 51). —
Maiore zelo id semper a Thomistis tiebat, maxime a Ioanne
a S. Thoma (t. 5 dIsp. 20, 1) et a Salmanticensibus (l. c),
qui tamen admittunt actus salutares virtutum acquisitarum ex
influxu caritatis supernaturalitate mere extrinseca dotatos
(David 52 s). —Plurimi autem Molinistae suurn etiam in hac
quaestione secuti sunt ducein. De eoninck (Dc rnornl't. cap. 5)
progressum inethodclogicum introduxit, non amplius de pro-
prietatibus singularum virtutum, sed de actibus salutaribus
in genere et simpliciter ut talibus tractando. Supernaturali-
tatem ex actuum perfectiore esse repetit, necessitatem obiect'
formalis specie distincti negat (David 49 s). Similiter Iac¹ Gra-
nado, Ioannes Dicastillo, Ripalda (disp. 45), hugo,
strenuus adversarius Suarezii in explicanda analysi tidei (De
tide, disp. 9 s. 13 David 50s).

 

