528 Sect. VI. De distributione gratiae

salutem infantium vult sub condicione, ut ii, quorum curae
commissi sunt, suo non desint officio neque ponatur obstaculum
reputari naturae eursu neque communi ordine repiminis mundi.

aar. Sed curn De San potest urgeri: Deus eftectus necessarios
legum physicarum, quas ipse solus condidit, non permittit tantum,
sed positive outthrgo apponendo talem condicionem ipse Deus
impedit, quominus sua in salute omnium parvulorum complacentia
evadat seria uoluntas. Deus quasi diceret: «Volo baptismum buius
infantis, donec, volendo istas leges physicas, velim impossi-
bilitatem eiusdem baptismi», vei: «Baptismum vellem, uisi
vellem leges, quae impossibilem reddunt baptismum. » Atqui talis
velleitas non est seria voluntas. — Respondetur: a] Secundum
theologiam moralem hom-o, si adest causa proportionale gravis,
potest honeste velle causam necessariam et unum eflectum neces-
sarium bonum simulque permittere tantum, non positive velle,
aiterum effectum mulum, lieet pari necessitate ex causa sequatur.
Ergo idern de Deo dicendum videtur. - b) ÷Cui hoc responsum non
satipiacit, potest cum Straub aliud dare: Deum non positive velle,
sed *permittere tantum aliquod malum physicum ex causa neces-
saria proveniens, saltem in eo casu recte dicitur, quando, ut malum
ex causa necessaria sequatur, requiritur accessus alterius sive
carisae sive condicionis ab homine libere apponendae (ubi libera ,
creaturae actio non intellegitur semper moraliter mala sive imper-
fecta). Sic non est neeesse, ut Deus semper positive intendere dica-
tur omnia mala physica, quae heulinibus v. g. ex aliquo terrae
motu contingant (potestatique ea intendere, v. g, in poenam pec-
catorum). Isti homines libere in ea terrae parte, quae motu con-
cutitur, sedem fixerunt vel saltem alii eos libere ibidem detinebant.
Hoc autem sensu in casu parvuli sine baptismo morientis semper
aliquod intercedit humanae libertatis exercitium (v. g. in
actu conceptionis). Paruulus igitur nonnisi per eausam creatam
libere agentem influxui causarum naturalium a'Deo positarum
actu submittitur. Ergo Deus malum secuturum permittere tan-
tum recte dict potest, neque voluntas eius salvifica exinde red-
ditur irrita.

663, ΙΙΙ. Alia quaestio specialis instituitur de distributione
gratiarum in Vetere Testamenta (P V prr 47 s). a] Propria

virtute nullam Vetus Lex conferebat gratiam internam. id in ’

omnibus iere epistulis docet S. Peuma, praesertim Rom, Gal,
Hebr. Pelagiani quod hanc Veteris a Novo 'testamento difie-
rentiam non satis servarent, a S. Augustino aliisque catho-
licis vehementer impugnabantur (v. g. nup„ De sp. et liti,
De pestis Priapi. Tridentinum s, 6 cap. i (Dr 793) docet
ludaeos per litteram begis Mopsi a servitute peccati atque a
potestate diaboli ae mortis surgere non potuisse. -— b) Tamen
hominibus ante Legem et sub Lege viventibus non deerat
gratia ad salutem consequendam sufficiens (v. argumenta

 

