scholium 2. De condicionibus'meriti 585 ὗ

dentalia (Lala. 348). —- 4. Actus ordinatus in obsequium Dei;
secus a Deo nequit exigi praemium. Haec vero ordinatio in
omni acta nonesto et quoad moralitatem libero videtur eo ipro-
haheri. Actus enim liber, qui nullo modo refertur ad tinem
ultimum, saltem naturalem (ct. n. 1298), non est honestus-
neque ordinabilis adfinem ultimum supernaturalem 1. — Mt
6, 1; «Attendite, ne iustitiam vestram faciatis coram homini-
bus, ut videamini ah eis; alioquin mercedem non habebitis apud
Patrem vestrum, qui in caelis est.» - 632: «receperunt mer-
cedem suam». - 5. Actus supernaturalis, i. e. ipse actus liber
voluntatis (vel actus intellectus a voluntate imperatus,
v. g. actus fidei) debet esse caritativa ersirroplr'aa'ter supernata¹>
ralis; aetus externus dehet a tali actu voluntatis imperari.
Nam actus meritorius est actus salutaris et eiusdem ordinis ac
praemium visionis beatificae (v. th. 10). - 6. Actus ex gratia

’ effective procedens. Sola enim diqnlslcalr'o personae merentis
pergratiam sanct'tioantem tontibus non satisfacit (n. 300 b).
Christus iustis iugiter virtutem influit ad operanda merita.
(Trid. s. ceap. 163 lo 15). Quare actus meritorios ea principio
supernaturali [gratia sanctificante, virtute intusa, gratia ac-
tuali) procedere necesse est. - Quaeritur, quando haec
principia supernaturalia in efficiendum actum influant. Hoc
loco occurrit maxime illa quaestio practica sive moralis
de necessitate motivi supernaturalis, quam n. 304 transmisi-
mus. —- Deus condiciones meriti supernaturalis libere statuere
potuit. Ergo potuit etiam hanc legem ferre, ut principia gratiae
elevantis non influant in actum bonum et consequenter non
efficiatur actus entitative supernaturalis et praemio superna-1
turali dignus, nisi iste actus procedat ex motivo superna-
turali, ex motivo, ut dicunt, fidei, i. e. ex revelatione hausto,
vel insuper ex motivo caritatis theologicae. De quaestione,
an Deus rem de tacto ita instituerit et quid sentiat hac in re
S. Thomas, ultimis decenniis acriter disputatum est.

725. Theologi ultimorum saeculorum generatim necessita-2
tem motivi fidei et caritatis sive bonae intentionis in opus
aliquo modo influentis asserebant. Controversiam in Germania
excitavit Iul. Mullendortl S. J., qui ZkTh 9 (1885) 1-le aot-240
423-471 de ordinatione operiam in Deum eorumque merito secun—

1 Sententias scholasticorum v. apud Art. Landgraf, Das
Weaen der lassltrhan Sdnda in dar scholastria bis Thomas v. Aquln
(Bamberg 1923) Ι. Teil ἓ 3, Die notwendige Hinordnung aller Akte
aureola [p. 35-125).

 

