* rhesis te. Nuria entitas non vitans aaa

1. Actus indeliberatus elicitur a facultate externe
tantum elevata. «Est >itaque elevatio auxilium superioris
agentis, rei indebitum, quo munus exsequitur, quod concursu
¹ sibi debito propriaque virtute exsequi non potest» (Rip. disp.

η 21 n. 2), Patet ad eliciendum actum supernaturalem facultatem
indigere aliqua elevatione. Habitus infusi internam conterunt
elevationem eamque permanentem. Metto virtuosa Thorni-
starum, quando supplet habitum, facultatem transeunter
tantum, sed tamen interne eierat, cum ab eadem antecedenter
ad productionem aetus vitalis intrinsecus recipiatur. Ex nostra
sententia primum ens supernaturale,'quod facultas interne
recipit, est ipse actus immanens indeliberatus. Ad eundem
eliciendum praevia elevatio interna non datur. Sed facultas
recte dicitur externe elevatam, quod Spiritus sanctus ei
¹ supernaturaliter assistit, nori quidem natura prius ad actum
secundum in ea agendo, sed cierat cam ea concursu simultaneo
supernaturali producendo actum atque ita suam virtutem super- ’
naturalem curn virtute naturali facultatis coniungendo. Actus,
qui sic oritur, est vitalis, quia procedit et recipitur a facultate
est supernaturalis, quia indebito concursu, divino efficitur. ¹
Potentia ita cooperandi cum concursu supernaturali est oboe-
dientiatis stricte activa (ct. n. ears 525). -— Hucusque omnes
adversarii motionis praeviae non vitalis consentiunt.

521. 2. In actum deliberatum actus indeliberatus omnibus
consentientibus moraliter sive intentionaliter influit. Sed unde
habet natura eas vires physicas supermittendas, ut actum deli-
beratum entitative supernaturalem producere pessinuntius
infusus ex supposito deest. Motio virtuosa reicitur. Gratia
actualis, ricem gerens habituum, consistit in supernaturali actu
indeliberata. Ergo hic actus indeliberatus dicendus est
etiarn physicum principium actus <deliberati qua super-
naturaliter elevati. Anima, quae ad actum indeliberatum
eliciendum nonnisi ceterae elevata erat, nunc per eundem
actum modo elicitum et adhuc in ea exsistentem iam interne¹
elevata est ad dandum liberum consensum sive ad efficiendum
actum deliberatum et salutarem. Ita explicant eum Melina
(q. 14 a, 13 disp. 37) rastas, Arrabal, Verquez, De Valentia,
Beterras, Vina, Ripaida (disp. 110 s. 1), Reiz, struppi, Casu-
joaria, Maza. [n. 148, 2), Lab. (th. 16), repe (n. 97), Ρ (n. 63),
Ber. (n. 10155), alii (v. Ber. n. 1011)- Sed Suarez aliique hanc
explicationem non approbant. Nolunt enim alteri actui in alte-
rum concedere influxurn physicum. Quare dicunt: Quoad phy-

 

