302 Sect. ΙΙΙ. Α11. II. De donis in iustificatione datis

’ 11 formulis inopine, porro apud ludaeos hellenisticos >Philo-
nenc, De Decal. 21 (Mo 1, 198), ubi de planetis praedicatur,
et Iosephnnc, C. Apion. 1, 261.

ilo. Argumentum. S. Petrus asserit aliquod consortium divi=
uae naturae, quod per pretiosa Dei dona conteratur. Hoc
consortium: ¹

1. non intellegitur sensu pantheistioo vel magico.
Talis idea generatim a S. Scriptura longe abest. Specialiter *
in hac pericopa est sermo de aliqua participatione, quam Deus
per Christum libere et qrctnito dat. Optime distinguuntur Deus
magna dona dans (v. 3s), homo fideliter cooperans (v. 5-10),
Deus adiuvans et remunerans (r. 11 12). Dona sunt summi
momenti ethici, conferunt ad vitam et pietatem, eripiunt e
corruptione et concupiscentia mundi.

2. Tamen non est consortium mere morale sive sola
assimilatio ethica ad Deum, exercitio virtutum procuranda.
Hoc quidem exercitium fideles diligenter praestare debent
(v. 5), ut tructus habeant (8) et certam reddant vocationem
suam (10), sed ab eodem distinguuntur dona iarn antecedenter
in hunc iinem collata, inter quae habentur consortium divinae
naturae et ereptio e corruptione mundi. Haec dona sunt ratio,
eur debeant studere assimilationi morali per exercitium virtu-
tum (v. 5 init).

3. Non est mere eschatologicum. Divina virtus (1. 3)
iam dedit omnia, quae ad uitam 11 pietatem, i. e. ad vitam
1111 christianam in boc saeculo gerendam, speciant. Gorrespon-
denter iuga eng ἐν ἐπιθυμίᾳ φθορᾶς (v. 4) nondicit, saltem
non primario, salvationem ex hoc mundo physice corruptibili
per ingressum in vitam incorruptibilem futuri saeculi, sed sal- ”
rationem ex corruptione moreti concupiscentiae mundanae,
quae a Deo per gratiam iustificantem datur. Corruptio non
solum diciturne concupiscentia orta, sed etiam in ea consistens,
opponiturque «vitae et pietati». ln hoc contentu donata dicun· ⁴
tur (v. 1) pretiosa promissa (sive promissiones) adhunc finem,

² Ci. supra n. alceia - 1110111111, Terminologie der Wieder-
gehurt p. 131 not. 43 - Reitzenstein, Die hellenistischen Mysterien·
religionen, 2. Aufl. (Leipzig meo) 13 aa — chartea Biqp, Critical

and exegetical *Commentary on the Epistles oi St. Peter and ’“

st. Jude, ed. 2(Ecinnurgh1902) 255s. - Gentiles philosophi hanc
deificationem sensu pantheictico intellegebant. —Quale consortium
s. Petrus asserat 11 quomodo a Patribus intellectus sit, 1. Gnriel.

 

