 

η Thesis 25. Voluntas Dei salvifica 5397

Praxis Ecclesiae: Omnibus hominibus Ecclesia lincope-
iium praedicor obligationemque suscipiendi fidem denuntiat.
¹Fideles omnes de Filio Dei profiteri iubet: «Qui propter nos
hominos et propter nostram salntem descendit de caelis.»
Omnes catholicos ad sacramento sinpuiis crinis diane succi-
Α picride obligat. Atqui haec praxis ostendit Ecclesiam suppo-
’ · nere omnes habere sufficientes ad conversionem gratias.

Ι675. 11. Scriptura. 1T1mt, 3: τοῦτο καλὸν καὶ duodenem}
πιον τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ, 4: ὃς πάντας ἀνθρώπους
ec σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.

Canterius (cf. Knobenbcner, commoni. in hunc textum, et Pas-
sopito, De partitione divinoe uoluntatis n. 27935), Apostolus monet
v 1¹, ni orationes fiani universaliter «pro omnihus hominibus»;

2: specialiter antem pro iis, a quihus tranquilla fidelium vita
maxime dependet; v. 3: α Hoe bonum esi. . . », ut ex v. lr'apparet
non refertur ad tranquillam vitam agendam, sed adorationes pro
omnihus fundendas. Id dicitnr «bonnm et acceptum coram salva-
tore nostro Deo». Deua, qni est salvator, vult, ut pro salute
hominum oretur, etquidem pro salute omnium; nam v. 4: «omnes
homines vult salvari n, omnihus vult salutem supernaturalem
procurare, et consequenter vult eis aperiri viam, quae ad hanc
salutem ducat: vult eos ad perfectam cognitionem (iatronem) veri-
tatis (revelatae) venire. Duae dein r. 5s afferuntur rationes
(yolo), quae hanc universalem volunlatem salvificam probent:
a) «Unus enim Deus»7 qui esi omnium dominns ct creaior; si
plures esseni dii, fortasse non unus omnium curam gereret. -
b) «Unus et mediator Dei et hominum, homo Christus Iesus»,
qni naturam omnibus hominibus communem assumpsit et con-
sequenter « dedit semetipsum pretium redemptionis pro omnibus a,
¹incip: in utilitatem omniurm dori-iorem: loeo captivorum redi-
mendorum).

2676. Argumentum. Asseritur Dei voluntas ᾱ)Ἀει1ν1ΐὶαᾶ;
‚Deus est salvator (v. 3), vult homines salvari et veritatem, quae
ad salutem ducat, hene perspicere (4). Agitur de illa salute,
cuins mediator est Christos peropus redemptionis, i. e. de
‚solute animorum supernaturol' (55); — h) proprie dieta, =
:seria et operosa. Vi huius voluntatis Deus vult, nt preces
· omnibus hominibus fiant (1), et ipse misit Filium suum,
fieret pretium redemptionis (6). Ergo non agitur de mera
leitote sive complacentia ex parte Dei, neque de aliqua
voluntate sigini tantum, qua Deus nihil alind vellet, nisi nt nos
vellemus omnium salutem et putaremus ipsum idem velle; —-
c) universalis, quae retertur ad omnes omnino homines

 

