*lca Seci. IV. De natura gratiae actualis

in genere aratiam conferre etlam vires phpsicas (n. 188). ‘Hoc
non solum valere dadonis habitualihus ex eo elucet, quod
fontes valde urgent absolutam impotentiam vigoris naturae et
absolutam necessitatem gratiae ad conferendum sufficientem
vigorem, quando agitur de initio sidet sive de primis conatibus
salutaribus (Arausicaaam can. 6 7 eta). argo ettam pratia
actualis confert vires physicas. consequenter intulimus eos

quoque actus salutares, qui procedant ex sola gratia actuali,
esse entitative supernaturales (n. 302). -ω Proinde constat auxi-
lium gratiae actualis adaequate sumptum, i. e. illustrationem et
inspirationem simul cum concursu Dei ad actum salutarem,
physice elevare hunc actum. Iamvero eorundem >tourtam ratio-
nabilis explicatio exigere videtur, ne soliv concursui divino, sed
ettam creatae pratlae cacitaala' hoc munuselevandi tribuatur.
Nam praecise illuminatio et inspiratio Spiritus Sancti, i. e.
seeundum eosdem fontes actua uitales intellegendi et volendi
a Deo immediate immissi, exhibentur tamquam absolute ueces-
sara'ae et conferentes illum viperam, qui naturae deest. Hoc
optime explicatur, si actus vitales gratiae excitantis actum deli-
beratum physice elevant ad ordinem salutis supernaturalem.
ln sententia uero adversariorum arbitrarie a Deo statu-
·tum esse videtur se non concessurum esse concursum super-
naturalem ad actum deliberatum, nisi hic actus moraliter pro-
uocatus sit per cogitationem et affectionem praeviam ab ipso
supernaturaliterimmissam. - p) Suarez ipse omnino tenet
praciam caetitatem ta sua caritate esce supernaturalem (l. 3
c. 10 n. 12ss); pro hac sententia adducit communem theolo-
gorum consensum, testimonia S. Augustini et argumenta ratio-

nis. Sed nequaquam potest explicare, cur iam ante actum salu· ’

tarem praevius actus entitative supernaturalis absoluta neces.
allate exigatur3 nam in ipsius sententia huic actui nullum aliud
inunus tribuitur, quam quo etiam actus naturalis fungi posset,
scil. 111 moraliter sollicitet voluntatem ad causensum dandum.
-- ὁ) Actus salutaris, licet sine habitibus elicitus 511, proba-
bilius non solum positive disponit ad iustificationem, sed eam
etiam de congruo meretur (n. 716 b). Atqui non praecise
eo meremur, quod actum liberum in nostra facultate recipimus,
'sed potius eo, quod eum libera determinatione voluntatis ellel
mus, Hinc non videtur ad meritum supernaturale sufficere, ut
liber actus supernaturalis receptus a facultate eandem mere
informet, sed videtur requiri, ut actiae proaaaerz‘t eum facultas
qua principium et liberum et supernaturale. Atqui stae phpsa'co
artfluau actus indeliberati non procederet actus salutaris ex

 

