428 sectio V. Art. Ι. Doctrina ¹ceth. de grat. suffic, et efficaci ’

praedestinatione, efficaci vocatione od fidens, donatione honae
uoluntatis et perseverantiae praestetur, admittere noluerunt,
putentes hus doctrines S. Augustini universalem voluntatem
salvificam Dei et libertatern arbitrii humani destruere vel sel-
tem in praxi perniciosas esse. - bf Non satis servaverunt the-
sim ornnes ii, qui dubitantes, quomodo istes veritates eppe-
renter cum hec thesi pugnantes in concordiem eius redigerent
magis labo-rebant in vindicanda voluntate universali salvifice

, 55 humens libertate, quem in adstruenda victrice gratiae effi-

cacis. Hi sunt Patres 555 multi, praesertim graeci, edver-
serii chescalci monachi (cacanus, Hinernarns), nonnulli
Scholastici antiquiores, inter* quos S. Anselrnns, et versus
finem rnedii ecci set multi extre scholam thornisticcm et nugu-
stinisnem1. - o) S. Augustinus, Augustinenses et omnes
«Infrelepserii» (lensenistse et pers Gulvinisterum, immo

etiarn nonnulli Themistee2) thesim pro solo natura lapsa ste-
tuunt neque agnoscunt rationem specialis beneficii. in gretie
eorum anpelornnc, qui perseverarunt. — df Serbonici negent
gratiss in ectu primo efficaces pro operibus facilioribus et pree·
sertim pro cretione (r. tb. 23).

557. 4. Qualilicatic. Thesis est saltem theologice cerie,
quatenus de natura lapsa et de operibus difficilioribus, ergc
imprimis de perseverantia finalistctuitur. Quoad statum sn·
pralapsarinni et opere etiem faciliora videtur omnino certo
probari, sed propter adversarios catholicos abstinemus
e censure.

558. Proin 1. Gratia efficax.

1. Ecclesia. 1. Ipsa bone voluntas beneque operatio
saepe tem emphatice tribuitur gratiss, ut hcc'eegre
explicetur de gretie sufficiente indifferenter omnibus dete.

cepta, hactenus accipiunt& ut quibus datur, inerti licet, praecedent
temenlprcprlo arbitrio tribuetur. .. Nolunt autem hanc ite perse·
verentram praedicari, ut non vel suppliciter emereri vel arnitti con-
tumaciter possit» (n. 4). ‹rflCeterum quidquidlibet donatum sit prae-
destinatis, 1d posse et amitti ei retineri propria voluntate conten-
dunt· quod tunc falsum esset, si verum putarent eam quosdam
pertsevrffianffm percepisse, ut nisi perseverantes esse non pos-
sm n .· .

1Felsissime Molinae, Lessic aliisque Molinistis saepe
obiectum est 'et adhuc obicitur, quod non admittant grauem in
ectu primo efficacem (v. Ber. 54851155. 1).

² Martn-Sola (Le Ciencia Tomiste 33 [19261] 390) affert Con-
tenscn et Gcnet.

 

