166 sect. H. Art. ΙΙ. De supernaturalitate gratiae

SYNOPSIS HISTORIGA

248. Idea elevationis suprahumanae vel deificationis cuius-
dam invenitur etiam extra religionem revelatam, praesertim
apud philosophos pantheisme et mysticismo faventes, v. g.
apud Neoplatonicos‚ et in mysteriis dionysiis, mithriacis etc.

- Quid Reitzenstein aliique de influxu mysteriorum hellenisti-

corum in religionem christianam sentiant, v. Bunr [Thus 1916,
tea—472). speculationem theologica non ex his lontibus ori-
ginem sumpsit, sed ex doctrina revelata. Ex V. T. sume-
batur doctrina de homine ad imaginem et similitudinem Dei
creato (Gen 1, 263 Sap 2, 23) et Ps 81, 6; «dii estis». N. T.
plurimas ideas praebuit, praesertim Paulus, loannes et 2 Petr.
1, 4: nativitas et regeneratio ex Deor, adoptio cum iure heredi-
tandi bona divina; consortium divinae naturae3 collatio virium
supernaturalium ad cognitionem, dilectionem, operationem di-
vini ordinis3 intima cum Deo coniunctim vita in Deo vel in
Christo3 inhabitatio S. Spiritus, arrae caelestis gloriae (v. Rade-
macter, Mense, datter, Hernici).

249. Patres inde a primis saeculis haec elementa evolvebant
(v. Bnnr), maxime Patres graeci saec. IV et V (v. n. 45). Ista
ὓέωσις, θείωσις, daonoinoig ita intellegebatur, ut distinctio sub-
stantialis hominis a Deo contra Gnosticos et Manichaeos strenue
defenderetur3 sed contra Arianos et Macedoninnos divinitas Filii
et S. Spiritus ex eo quoque probabatur, quod nos participes
reddant divinitatis (athanasiae, Basilius). Per Origenene et
Ps.Di0nysinne influxus neoplatonicus intravit qui adhuc in, ¹
Monimo Gens. et Ioanne Damascena observatur. - Patres
latini ex parte sequuntur graecos (Antoninis, Petrus Chry-
sei). Sed contra naturaliamum ethicum Pelagianornni pecca-
tum originale negantium gratiam potissimum considerabant ut
vulnera naturae lapsae sanantem eidemque omnino gratis col-
·latnm. Tamen S. Augustinus non ignoravit gratiam naturae
etiam innocenti in angelis et protoparentibus additam, dispa-
rem utique a gratia praesentis oeconomiae. Data occasione dei
ficationem naturae per gratiam celebrat, sed hanc ideam magis
ad practices et mysticas considerationes quam ad excolendam
doctrinam de gratia adhibet Neoplatonicos inter philosophos
maximi aestimabat. ”

250. theologi antiquissimi ut S. Anseinnn ad supernaturali-
tatem status primitivi non satis attenderunt, donec per scripta
Ps-Dionpsii et loannis Dorienseeni in linguam latinam translata

 

