35 Sect. Ι. Art, Ι. De necessitate gratiae ad actus salutares

perueniat, est'e'orum incredulitas a Deo praevisa. Similiter
paruuli aut baptismo salvantur aut sine baptismo pereunt,
prout Deus eorum, si diutius viverent bonam aut malam fore
voluntatem praevidet. „- Quia secundum catholicam iidem
totam opas salutis qtatlac Dei adscribendum est,v diseretio per
diversum usum libertatis iacienda non potest locum habere nisi
in quibusdam actibus, qui praemunirentur, ut salvatio inci-
pere possit, sed adipsum opus salvationis nondum videntur
pertinere. aequatas, de periculo suo timens et dolens, fidens
se posse a medico sanari, opem ciusdem implorans et medi-
cinam admittens, potest sanaim tamen tota sanatio tit per me
dicum virtrite medicinae (Epist. 226, 2). Similiter Christus Sal-
vator noster plerumque exspectat aliquod initium ex parte
hominis sive aliquem collatum bonae voluntatis. Si homo bono
= naturae, i. e. ιι initiali qratia », bene utitur, accipit «salvantem
aratiam» (Epist. 225, t). Secus sua culpa non salvatur, quamvis
Deus eius salutem serio velit. —- Initium fidei sive salutis ab

’ homine primum suis viribus praestandum hoc modo descii-

hunt: dolere de miseria sua horrere periculum mortis aeter-

* nae, relle purgari, desiderare salutem, pio affectu credere et

confidere Christo salvatori, orare, implorare, petere, quaerere,
pulsare, consentire, eonari‘etc. (el. Araus. can. 6). - Brevi-
ter: Ex parte hominis salvandi accuratim praerequlritar ini.
tium fidei, i. e. a) desiderium calatia b) pius credulitatis
assuetus, c) imploratio divini auatlit. Dein gratia iustificeris
perducit hominem ad perfectam iidem, quae per caritatem ope-
ratur, ad atramenta-m fidei per bona opera, et, si homo suo
libero arbitrio perseuerat, ad consummationem fidei, i. e.
ad felicem linem (ci. etiam De praedest. Sanct. 4, 8 [Mu
44, 9655)). ·

4. Qualilicatio. Dc lide delinita.

60, Proh. 1. Ecclesia. Caelestinus I [a¹ 431) commendat
augustinum eumque a detrectationibus semipelagianorum
defendit (Dr 128).

Indiculus secundum *can 3 (Dr 129) adversus eos, qui
«curn Pelagium atque caelestium anathematizare non dubi-
tent, magistris tamen nostiis, tamquam necessarium modum
excesserint, obloquuntur», colligit, quid rectores Romanae
Ecclesiae de gratia Dei sentiendum esse censuerint. —- Cep. 7
(Dr 133) generaliter dicitur: r< Quod nemo nisi per Christum
libero hene utatur arbitrio »ς cap. 8 (Dr 134) «nemo aliunde
ei placet, nisi ex eo, qnod ipse donaveritis cap. 9 (Da 135):

 

