¹Thesis 14. Consortium divinae naturae 303:

uiperea (sire per earum impletionem) fideles efficiantur con-¹
sortes divinae naturae. Sane multo probabilius cogitetur de>
donis, quae promittuntur sire e prophetis sive a nuntiis evan
gelli, et conteruntur, quando homo evangelium acceptat et per
tidem ac baptismum iustificetur. — Hoc multum confirma-
tur idea repcneretiom's et filiationis divinae per gratiam praem
sentis ritae, quae saepe in N⁰T⁰ necnon ab ipso S. Petro (i Petr
i, 3172332, 2) exhibetur (cf. erg. 2). — st nihilominus ali-
quod consortium eschatologice conterendum hoc loco pro„
:rime intellegi putetur, applicari poterit ea idea biblica, secun-
dum quam done futurae gloriae iem formaliter inchoentur
donis gratiae ln. 270).

4< De elio consortio cogitari nequit. Nam illud, quod per
Verbi incarnationem toti naturae humanae obiective datum
est, excluditur eo, quod hoc loco supposita incarnatione egitur
de donis a Christo iem peratis atoue nunc ad singulos homines
applicandis. Consortium vero eucharisticum a toto contextu
longe abest, quamvis S. Cprlllus Hier. (Octecb. myster). 4, 32 ’
[R 845]) textum ad hoc accommodet.

5. Ergo exprimitur consortium, quod efficitur illis donis,
quae «per cognitionem Iesu» (v. 3) i. ε. ρετ iidem dantur?
quando bomo, sequens vocationem τοῦ καλέσαντος, eandem
iidem assensu mentis et susceptione baptismi amplectitur, i. e.
in iustificatione. - In qua detur etiarn donum increatum.
Spiritus Sanctus, qui sane per excellentiam vocatur donum
promissum, etiam a S. Petro in suis sermonibus (Act. 2, 38 s3.
11, 17). Sed si huic dono exclusive tribuere voluit consortium
divinae naturae, non debuit in plurali de «pretiosis et maximis.
promissis l loqui. His verbis potius done creata significentur.

creata, interna, physice, permanentia, gratiam sol. sencti-
ticantem et babitus virtutum. Ergo dicendum est bis
pretiosis donis deri consortium divinae neturee, et quidem per
unumquodque donum secundum suam proprietetem diverso
modo: Virtutes infusae quodammodo divinizant potentius
animae, in quibus resident et ad quarum actus cooperantur..
Gratia autem sanctificans est illud donum, in quo alia quasi
in sua substantia et natura radicentur et connectuntur et quod
totum culinum ad superius esse elevat. Per hoc igitur donum
formaliter efficimur naturae divinae consortes S. Spiritus.
eutem tamquam torma assistens consortium alius generis,
relativum, non formale efficit. — Gi. P 343 et Siler. ibid. cit„

 

