Thesis 24. Molinismus 507

nem a Deo esse emancipatum (n. 35). Deus enim non solum
dut liberum arbitrium datumque comerent atque inclinat cum
in bonum universate per appet'tum innatum beatitudinis, tum
in bonum supernaturale per habitus infusos et per actus gratiae
praevenientis, quos ipse speciali concursu producit, sed insu-
per in ipsum determinatum libertatis exercitium
decisive influit, quatenus scilicet praelucente scientia me-
die liberum arbitrium in determinatis decernit ponere adiunctis
et hoc modo interitionem actus liberi determinate scientia
media praecogniti praedefinit.

Ope scientiae mediae Deus onlnem omnino possibilem
ereaturam rationalem ad quamlibet liberae voluntatis determi-
nationem possibilem sive positive sive permissive adducere posse
videtur (et. n. 187). Scientia enim simplicis intellegentiae Deus in

¹omni casu possibili innumeros maximeque varios videt
influxus et bonos et malos, quibu-s ipso volente vel permittente
subici possit voluntas creata; scientia autem media videt tuturi-
bilos liberi arbitrii ad istos influxus reactiones valde diver-
sas. Sic in specie Deo non desunt gratiae, quibus vel pessimam
voluntatem ad liberam conversionem summamque sanctitatem pos-
sit perducere3 neque e converso deficiunt occasiones, quibus per-
missio peccati etin malo obdurationis vel in optima voluntate
creata deduceretur in eflectum. Voluntas tam mala, ut sub omni-
bus gratiae influxibus, qui Deo omnipotenti praesto sunt, libere
eligat malum, non iam esset voluntas, i. e. potentia appetendi
bonum. Saltem certo certius Deus tale monstrum non creavit, curn
tontes ipsi plenissimam quemlibet peccatorem convertendi attri-
buant potestatem. Similiter voluntas tam bona, ut in omnibus
adiunctis possibilibus, inquibus libere assentire adhuc possit,
etiam revera bonum honestum amplectatur, iam non videtur

, habere illam defectibilitatem, quae omni creaturae in oppositione

ad Deum sanctissimum et immutabilem essentialis est 1; vel certis-
sime in ordine naturae lapsae creatura tam insigniter bona non

invenitur, quoniam saltem intra hunc ordinem gratia efficax ut η

ῖρεεῒὶἑιᾙὲῗ) Dei beneficium a gratia sufficiente certo distinguitur
=v. . .

Hinc penitus servamus, quod Scriptura docet Prov 21, 1:
1« Cor regis in manu Domine quocunque voluerit, inclinabit illud », ι
et quod Augustinus toties etiert, v. g. Eacb. 9& De corr. et prat.
14, 433 (v. supra n. 561 et R 19261961 1963). —- Mo iniamus egregie
ostendit, quomodo tale perfectum Dei dominium cum liberis erea-
turarum actibus concilietur. Non negat Deum posse hoc dominium
etiam eo exercere, quod voluntatem creatam cum infallibilitate ad
:actum determinatum physice vel moraliter praemoveat; sed

’Ἣ

y 1 Quare non placet, quod cum nonnullis Molinistis imprimis
lienao asserit, non repugnare creaturam tam bonam, ut obdurari
nequeat (v. Ber. n. 61912). ’

 

