scholium. ¹(tretia eotuelis iustorum 403

ectus neque est merum instrumentum Dei, sed‘Deus ei coo-
peretur ut cunse' primu simultanee concurrens. Ratione su-
,pernatureuleus Deus omnino est cause principalis immo,

quando egitur de primo ectu indeliberum proprie loquendo >

censs enirm nem creature secundum potentiam oboedientiu-
lem actitem ooopernns praecise quoad supernaturalitstem
efficiendum rationem, veri instrumenti sihi vindicare nix
potest. Fecultes ‘actu indeliberuto elevate, quando physice
concurrit ed efficiendum ectum salutarem que supernatura-
lem2 in hoe recte dicitur instrumentum Dei3 operatur enim per
virtutem c Deo dotem, s Deo excitate et motn. Deus eutem
inunitatem elevando et concursu speciali in sctum salutarem
influendo eiusdem ectus super'neturnlitetem determinet Quare

’ est cause principalis setus saluteris qne supernaturalis, utens

, facultateeleuetn temquem instrumento ed producendum hunc
effectum (ci. Leh. th. 19).

531. scholium. De necessitate gratiae actualis pro iustis.

6⁹Ptp3r 9. <— V. d. M eerseh n. 338-340. — Ber. 218-223. -v Tepe
n* Γ Ι . ,

Fides docet iustos praeter done permanentis indigere spe-
eieli auxilio ud perseverandum in· iustitie3 sed hoe auxilium
detur ed sneundune infirmitatem hominis neque spectet cd sin· ·
gulos cetus salutares (th. 6, praesertim n. 174 d cum note).
“ Nunc est quaestio de speciali euxilio qne elevante. — Ut ectus
saluteris in sun supernaturali 'perfectione intensior fiet, quern
praesenti gradui habituum infusorum respondent, petet exues
sum perfectionis conterendum esse per elevationem transeun-
tem gretiee actualis. Sed modo quaerimus, utrum ud ornnem
cernon sel 'terrene insti praeter done habitualis etiem requiratur
gretie actualis. -— Responsa theologorum sunt maxime
diverse. Aliis sententie affirmans est dogma fidei definitum,
eliis sententie negans longe verior eppuret. ¹

Perrone (De erut. ῖ. 211, 203 noted: « Quaestio haec non ad ’
scholasticas quaestiones pertinet, sed est dorma fidei ab Ecclesia
definitum» (Ber. u. 218 putet Perrone nonsatis bene intellexisse
statum quaestionis). - Pohle (ΙΙτ p. 3l8s) assentit Perrone. ε
J. Chr. Gspann (Naeui n. Uebernutnr [Hehelschwerdt1925] p, en:
«Es ist Glauhenssatz der keth. Kirehe, dass wir euch im setigeri ·
Zustende der deuernden Gnade zu ellem Heilswirken die wirkliche
Gnade breueheu ι) - Tepe (n. lisst: «iuxta multos theologos cle
ride est u. - Lingeus putat hoc a Tridv s. 6 can. 22 esse delinitum
(v, n. 174). — Bertmenn (2. ed, p. 433): «fidei proximu». -

 

