’ scholium 1. Molinismus et‘ Congruismus 515

bonus, imino relative optimus, et· propter suam honitatem a
Deo eligitur (Cf-¹ n. 644). - Praelueente scientia media eligendo
η determinatum ordinem Deus eo ipso et simultanee singulis
creaturis rationalibus determinata auxilia gratiae, sive
efficacis sive pure sufficientis, absoluto decreto praedestinat,
simul per gratias efficaces determinatos iactus bonos praede-
finit, virtualiter quidem, sedatisolute, curn actus malos
post auxilia mere sufficientia secuturos absolute permittere
simul decernat tandem huius ordinis electione eo ipso etiam
determinatis personis, non ante, sed potius post praevisa
'merita gloriam caelestem praedestinat. — Si rigorose
- loqui volumus, non dicendum est hoe decretum procedere ex
praevia praedilectione electorum, sed potius tatem prae-
dilectionem concomitanter continere. Non ex speciali prae-
dilectione, sed eum eadem fertur. - Eos, quos in hoc ordine
’ usque ad finem gratiae restiturus esse praescivit, Deus absolut
decernendo eundem ordinem eo ipso in poenam peccatorum
iarn absolute a se permittendorum sive post praevisa de-
merita, a gloria reprobat. - 111 1100 igitur sig-no rationis
voluntas salvifica antecedens, 'condicionum uniuersalis transit
in voluntatem salvificam consequentem, absolutam 01 particu-
iorern erga salvandos etin voluntatem reprobantem sive pu-
nientem, item consequentem, absolutam et particularem, erga

, damnandos. - &scientia visionis Deus videt omnia iuxta

ahsolutum suurn decretum eventura esse. —- Ordo exsecutionis
est idern ae inpriore systemate. - Haec doctrina post Toletum
primo a Melino (oi. n. 565) et Lessio (01. n. 657) distinctius
proposita est1. Eidem sententiae adhaerent saltem quoad essen-

¹ De sententia scholasticorum saeculi xiii muita inve-

nies apud J os. Santeler S. 1, Die Pniciesiination in den 111111101ον10-
110111111011101011 des 13. Jaaraunderts (ZkTh 52 [1928] 1-30183-200
maxime a p. 187). Tunc temporis posterior controversia ignota erat
atque tere non considerabatur alia praedestinatio nisi compieta
ad gratiam et gloriam simui. Tamen ex multis testimoniis allatis

, evincitur istos exegeras, inter quos Hupo n S. Charo 0. Ρ., Petrus
oTorentosia 0. P.‚ S. Thomas, *tepidius Romanus Ο. S. Aug,

Auenstinus Triumphus Ο. Si Aug„ Alexander ab Aterandriu Ο. F. M, ¹

Petrus Iouernis Otiui Ο. F. M, saltem vaide favere praedestinationi
ad gloriam post praevisa merita3 v. g. S. Thomas, In Rom c. 8
leet, 6 (ante med,); a Circa ordinem autem praescientiae et prae-
destinationis dicunt quidam, quod praescientia meritorum hono-
rum et malorum est ratio praedestinationis et reprobationis... Et
hoo quidem rationabili-ter diceretur, si praedestinatio respiceret
tantuin vitain aeternam, quae datur 11101111ος sed sub praedestina-
tione cadit omne heneficium satutare, quod est homini ab aeterno
divinitus praeparatum unde eadem ratione omnia beneficia, quae
nohis confert ex tempore, praeparavit nohis ab aeterno. >i Porro
totus modus, quo hi auctores gratuitatem praedestinationis pro

 

