Thesis -1, Actus naturaliter honesti 77

scit. vero et bono, conformis esi, dummodo ne in tinem rnatum
ordinetur (ct. Pvlaietiucer). Actus enirn nonestus, docente
S, Thema, 2, 2 q. 231. 7 (v. n. 103), versatur eirca obiectum
cere bonum et ordincbde ad principale bonum ultimi finis.
Item S. Bonaventura (n. 127). Haec theologorum doctrina
menti S. Augustini prorsus conformis est tv. n. 108, 5).
Quare ipse Berti concedit per intrinsecam rationem nottesta-
t-is haberi implicitam relationem ad summum bonnm, quac
theoretice sufficiat, ne actus sit malus (r. n. 119). Alex. VIII
damnauit prop. 9 (Dz taem: «Revera peccat, qni odio izabel
peccatum mere ob eiua turpitudinem et disconvenientiam cum
natiue, sine ullo ad Deum offensum respectu.» Ergo sine expli-
cito respectu ad Deum eiusmodi actus odii ex ingenita honestate
„ tis, ut vitetur peccatum, in tinem ultimum retertur. κ Quod
vero Berti et N oris addunt, practice talem actum honestum
aine auxilio gratiae semper corrumpi peccato philautiae vel
‘ranae gloriae, gratis asseritur et, si tam generaliter dicitur,
ingens videturesse exaggeratio. Sunt enim etiam homines
naturali indole modesti et humiles (ei. Augustinus De pecc.
nter. et rani. 1, 22, 31),

131. Β. Coiitre. Vazquea Recte admittit reram potentiam

antecedentem naturae ad actus honestos. Item recte applicat
ideam principalem systematis niolinistiei (v. thr 24) ad actus
bonos entitative naturales. Omnis sane actus honestus debetur
speciali beneficio Dei, qui omnes voluntatis creatae decisiones
bonas et malas sub condictone variarum cognationum possi-
bilium futuras praevidens, libere ordinem cogitationis con-
gruae prae ordine cogitationis incongruae eligit et sic lutu-
ritionem actuum bonorum primus determinet. Donatio actus.
bonesti per cogitationem coiigruam est beneficium incompara-
biliter moins quom dona ordinis mere physici. ,- Tamen
deest gratuitas donis gratiae supernaturalia proprio, et ratio
indebiti, quae adest, potius aequiperanda est gratuitati benefi-
ciorum ordinis physici, quae licet 111 individuo sint indebite,

tamen notitiae specificae et secandum speciem doni debentur ,

(v. n. 5, 4). Nam non est gratia libere concessa, sed debiturn
naturae etiam lapsae, «quod non omnia individua generis
humani sunt odeo corrupta, ut quodlibet inhonestum iis magis
arrideat quam honesta etiam maxime obvia et iucunda» (P
126). Ergo spectat ad providentiam naturaliter debitam, nt
generi humatio, immo rectius etiam singuiis >personis (v. Saurea
]. 1 e. 13 n. tiss) praeparentur nonnullae cogitationes con-

 

