512 Sect: V. nrt: 11: E'xpli'ca'tio‘gratiae 'efficacis ·

2647. praedefinitionis vocabulum adhibetur eirca actus bo-
nos sive merita, sicut, praedestinationis eirca gratias et glo
riam-Dicit igitur praedefinitio-divina decretum, quo Deus
antecedenter od liberant determinationem creaturae absolate
'praevisam ab aeterno absolute et efficaciter decernit, ut
ab hac creatura aliquod determinatum opus bonum in tem-
pore tiat. Quoad rem est idem ac praedestinatio alicuius gratiae
efficacia. Haec praedefinitio vocatur formalia, 51 Deus, ant-
quem in particulari, decernat auxilium dandum, iam absolute Ἰ
decrevit interitionem huius determinati actus, aliis verbis, si
’ ‘immediate et primario intendit ncturn a'oreatura absolute eli· ,
ciendum, atque nonnisi mediate et secundario, sive tamquam ’
medium ad 'exsecutionem prioris intentionis, auctuum-prauae,
quodad hunc aetiam ducat. Virtualis tantum est ea prae· j
definitio, in qua Deus, eftectus boni ex tali auxilio secuturi j
praescius, hoc auxilium et per illud actum bonum infallibiliter ζ
scum eodem nexum dare decernit. Sic intentio divina sanat tn
utrumque ¹fertur, sed irnnaediatias t'n arationi quam inactum
honum. -- Praedefinitio formalis gratiam efficacem praedesti·
nat, -quia est efficax sive qua medium necessario eligendum
,ad finem iam antecedenter* absolute intentum, scil. ad 01111-
nendum actum honum iam praevie absolute praedefinitum.
Econtra virtualis praedefinitio praedestinat granam, quae est
efficax, eamque qua efficacem nonnisi secundum quid,
nempe praecisamque efficacem. ’

“ ζῚ648. Fusior sententiarum explicatio.

1. systema praedestinationis ante'praevis'a merita neces-
'sario secum fert praedefinitionem formalem. Rigorose adhibet
principium: Primum r'n intentione est aternani tnenseann'one. ’ἶ

Quare iu ordine intentionis haec statuit signa rationis:

-1ζ Deus omnes cognoscens mundos possibiles, omuino linere et
siue respectu ad opera creaturarum liberarum absolute de'-
cernit creare aliquem mundum, cuius terminus finalis sit
aliquod regnum beatorum quoad personas et omnia par·
ticularia prorsus determinatum. Sicut architectus Deus pri-
mo iacit quasi aliquam descriptionem condendae artis lerusa-
tene caelestis, quae habeat tot determinatas sedes a supremis
usque ad intimae, et simul praedestinat, quae individuae area·
turae rationales, angeli scil. et homines, singutas sedes ascen-
surae sint. Multas alias creaturas rationales, quas item in‘hoo
signo creare decernit, in ista tamen futurarum caelestium se-

 

