rhesis 5. Lex naturalis diu servanda 91³

mortalis exsistens, i. e. in habituali adhaesione ad peccatum
irrortale sire ad tinem indebitum, non potest omnia peccata
circitelio uitare. In repentinis enim statim secundum habitum
eliget, nisi mulia deliberatione se ipsum cohibeat. Sic potest
contranitendo singula peccata 'vitare sed non potest diu
sianum attentionem et vigiliam adhibere, ut omnia uitet. Ab
‘ista autem habituali inclinatione ad peccatum « non removetur
nisi per arationi (liabitnotcra), per quam solam efficitur, ut
inens humana bono incommutabili per caritatem tamquam fini
adhaereat». Ergo bomo potest sine statu gratiae stapulo pec-
cata mortalia vitare, sednon dici oniriio (ci. C. perit. 3, 160).
- Eandem sententiam propugnat in S. ti. l, iq. 109 a. 8:
i< Antequam hominis ratio. ,. reparetur per gratiam iustifican-
tem, potest stirpata peccata mortalia vitare et secundani oii-
quod tenipus ... Sed quod dici inanect absque peccato mortali,
esse non potest... Cum enirn homo non liutet cor circini rir-
nioiuin in Deo, ut pro nullo bono consequendo rel malo vitan-
do ab eo seperari vellet, occurrunt multa, propter qnae conse-
quenda vel vitanda nomo recedit alueo„ . .‚ praecipue quia in
repentinis homo operatur secundum finem praeconceptum et
secundum habitum praeexsistentem, ut Priiicsopans dicit in
¹3 Ethicoiam13 quamvis en praemeditatione rationis homo possit
aliquid agere praeter ordinem finis praeconcepti et praeter
inclinationem habitus.» -—- Cf. iiic. a. 4 et Conana. in t Cor
c. 12 lect. t ante med. ².

Ι ¹ iii δ’ ἐξαίφνης κατὰ τὴν ἕξιν [Eih. Nicoln. i. 3 c. 81]. 15
[Betilier Π p, λ1117 a. 22]).

² Capreolus († litt), Defensio theol„ Iri 2 d. 28 q. 1 a. 3 ξ i
in fine: «De concordantia dictorum S. Tliomae in hac materia
quoad Scri'ptcspn ll. Seni.) et Suinmarn non oportet quempiam
sollicitari, quia inter ea plana contradictio est. Nam in Scriptis ·
secutus est Viam iiopictrorurn taric currentium,- in Sicninio >vero
tenuit ruam oppositam tamquam securiorem et dictis Sanctorum
concordiorem ei a pelagiano errore remotiorem. ideo in talibus
discordiis tenendum est, quod dixit ultimate, scii. in Summa. n μ-
Dic, Deza Hispalensis (t- 1523), in 2 d. 28 q. 1 a. 3 not. 1 in fine:
c Advertendum tamen, quod dehac conclusione et de sequentibus
suprapositis S. Thomas aliter videtur sentire inprime opere, i. e.
in Scriptis suis super Magistrum Sententiarum et aliter in sccun-
do opere, videlicet in Summis et in QQ. de rer. acin Quodl. et in
aliis, quae post Scripta super Seni. edidit. Verum est tamen, quod
quibusdam distinctionibus ci sniipictioniius ant determinationibus
possent utraque dicta ad concordem sensum trahi. Sed quia id
non uidetur esse ce meritc ipsius, praetermittimus, tenentes illa,
quae post Scripta super Seni, in pluribus locis scripturae suae
docuit; ubi sic nobis apparet: Corripere nonin, qttoc prins direrut. »

 

