' rhesis 16. inhabitatio ¹spanus sancti 341

- tuiis nou esset, in eam titulo amicitiae veniret. Cf. specialem

Dei'praesentiam in humana natura Christi et in eucharistia.
- Praecedentia tamquam complementum et ulterior declara-
tio recte addi videntur explicationi suh h) datae1. Sed minus
recte essentIa inhabitationis poneretur praecise ln praesentia
reali, quatenus titulo amteitiae exigatur (v. Gurdeil 1, c. 29 ss;
daliter 159 ss).

, d) Hic amicus potentissimus simul venit et manet tam-
quam παράκλητος, i. e. protector, rector, adiutor et· consolator
ici. 11, 448, 2¹: Io 14, 16 s).

e) Licet amicItia semper sit inter aliquo modo pares et
propterea Deus creaturam, quam amicaliter diligere vult, ad
dIgnitatem ordinis divini elevet, tamen amtcus apud amicum

'habitans est et manet in nostro casu samnius Dominus (i.
P VIII u. 593). Inde ratio amicitiae aliquatenus modificatur.
Nam hio amicus simul est summa reverentia et veneratione
colendus. Habitans apud amicum est in sua propriudomo vel in
suo templo ibique in throno suae maiestatIs residet adorandus.

’ f) Scheeben (Doqm. II n. 844 ss. 872) advertit non haberi
qualemcumque amicitiam, sed anquam admissionem in sami-
tiam ct aequationem amici, stcut sponsa in familiam sponsi
intrat. Insuper pancratium quadam ex Deo efficitur plus quam
mera adoptio. Ergo iustus coniungitur cum SpirItu Sancto non
mere morali unione amicitiae, sed unione quodammodo « orpo-
m'ca», quae unioni stricte physicae moraliter aequivaleat2. Sicut
vir et mulier >suut «duo tn earne una», sic Deus et anima
iusti sunt quasi «duo in uno Spiritu». Quare haec unio arni-

² ld ipse Suarez (De Trim't l. 12 c. 511. 14) innuere videtur:
«Per gratiam et caritatem manet Deus in anima ut obiectum
cognitum et amatum, non utcumque, sed per modum amici intime
dilecti, qui non utcumque obiective dicitur esse in amante, sed
tamquam honum intime praesens et intra ipsum amantem exsi-
stens, ut eum pecuIIariter custodiat et regat, et ab eo in eorde suo
colatur et adoretur. Quod potest etiam declarari eaeraplo beatorum,-
nam ex vi luminis gloriae hahent Deum peculiari modo suis men-
tibus praesentem in ratione obiecti risibilis intime quodammodo
unitum Ipsis beatis, ut per se ipsum et absque alio medio videa-
, tur. a - Etiam ea, quae suh sequentibus litteris atterimus, intel-
legimus tamquam ulteriores explanationes et accuratiores deter-
minationes cprIcationis principalis iam datae.

2 «Die treundsehaftliehe Vereinigung Gottes mit den Begna-
digten. . . nimmt den Charakter eines organischen Ineinanderleheus
der Freunde'und der Verschmelzung zu eiuem Wesen an >1 (n. 872).
- Etiam Dorsaz multa habet de nostra cognatIcne cum divinis per-
sonis, quam ex nostra relatione ad Christum, tratrem primogeni-
tum et eaput eorporis mystici, derivat.

 

