m Sect. 1ss Art. II. ξ 1. Quid natura lapsa possit

tae a X.-M. Le Buchetet S. 1. in: Auctarium Bellurmtntaaum [Paris
1913] p. 314-3383 etiam in controversus Bellarmini omniafere con-

tinentur). α Martiam de Ripolda, Adversus Baium et Baianos
(Appendix operis De ente supernaturali, in edit. paris. 1870 tom. 3).
-· Sucrez, De gratia Dei, Prolegomenum VI. cap. 2 (edit. paris.
tom. l, p. 283-293). -a Mart. steyaert, In propositiones damnatas
⁴annotationes (apud zaccaria, Thesaurus theologicus torn. IV. Ad-
<denda [venetiis 1762] p. tim—1192. — F. X. Linscamanrt, Mich.
'Baius und die Grundlegnng des Jansenismus (tuningen 1867). -
F. X. laurea S. J.‚ Baius et le Baianisrne. Essai theologique (Lou-
vain 1927). alh-m Le Baebelet S. J.‚ art. Baius in DdTh ΙΙ, 38-111.
1 Hic diligenter omnes propos. damnatas explicat et col. 41-147 eon·
spectum totius systematis baiani in bunc tere modum exhibet:

¹72. Baiushominem seeundumtriplicemstntumconsiderat: 1

1. Status institiae originalis sive ‘naturae < innocentis
(Opusc. De prima hominis tristitiem prop. damn. 21—243 ct.·55
'78s). Deus hominem iecit rectum, perfecte iustum, omnibus
virtutibus ornatum. Anima primi hominia, Spiritu Sancto vivi-
ticete, Deo intime coniuncta et plene subiecta =erat3 interiores
autem vires animae et eorporis. rationi et voluntati perfecte snb·
mittebantur. Sed status primitivus nihil continebat super·
naturale sive naturae innocenti indebitum et creatoris mu-
nificentia liberaliter adiectum. Deus enim non potuit creare
naturam nostram privatam ullis bonis, α sine quibus aut omnino
esse non passumus aut malo non caremus». Ergo debuit dare
S. Spiritum, qui est vera rita animae, et omnia dona, sine
quibus natura humana non potest carere miserie nec potest
pervenire ad finem suurn, qui in summa beatitudine et intima
unione eum Deo consistit. Secundum S. scripturam et antiquos
Patres, inter qnos eminet S. Aupustiaaa omnia dona, quae
Adam acceperat, erant naturalia sive ad integritatem naturae
spectantia. Reicienda est vane et otiosa distinetiouonomm
naturalium et supernaturalium a posterioribus 'theologis sta-
tute, quae simillima est pelagianae distinctioni vitae aeternae et
regni caelorum. Iste dona ntique non resultent ex principiis

. naturate eiusque vires transcendunt quare a Deo immediate

:produci debuerunt. *— Postea dixit Baius se noluisse statuere
¹absolutum impossibilitatem creandi hominem his donis ceren-
tem, sed solum summam inconvenientiam et violentiam·
talis status.

73. 'Logiee ex his assertis sequitur doctrina heiana de me-
ritis status primitivi (Opusc. De meritis operum: prop. 1-20).
⁴ {Deus in creatione statuit hano legem naturalem: Homo, si per

 

