'ecc sect. v. Ari. n. Explicatio gratiae efficacis ρ

decrevit, 'iam infallibiliter scit. Scientia autem, qua Deus‘istum
actum· liberum, prout est condicionum futurum infallibiliter
novit, vocatur scientia media, quia medium locum'tenet inter
Dei scientiam necessariam (naturalem) et liberam3 sicut
Mutina dicere solebat, v 1, ut hodie plerumque dicitur, inter
scientiam simplicis intellegentiae et scientiam visio-
nis. - De scientia Dei v. P ΙΙ n. 177 ss.

630. scientie. simplicis intellegentiae Deus cognoscit
possibilia praecisive sumpta3 haec scientia est necessario, quia
ad essentIas rerum immutabiles spectat.¹Scientia visionis
a Deus cognoscit omnia earistentio, praeterita, praesentia, iutura3
’ haec est'neccsecriu quatenus eius obiectum est ipse Deus enti-
tative sumptae, libero, quatenus ad terminos liberorum Dei
decretorum, i. e. ad erecturos, refertur. Si vero agitur de iis
succuris contingentibus, quae in suis causis non determinantur
¹ *ad unum, admittenda eet aliqua tertia scientie divina. Quia
in toto ambitu causarum naturalium stricta et⁵determinata
necessitas regnet, indifferentia actus primi proximi ad diversos
actus secundos non invenitur nisi in causa libero. Quatenus
post absolutum decretum Dei actus liberi, adunam determinati
per liberum creaturae arbitrium, aliquando reapse· futuri sunt,
pertinent ad obiecta scientiae visionis. ln eo autem signo, in
quo solus actus primus proximus ad plura indifferens specta-
tur, neque scientia simplicis intellegentiae neque scientia visio
nis ostendit, quie determinatus actus liber talem actum primum,
si produceretur, revera secuturus esset. Tamen condicione actus
primi verificata non sequeretur nisi unus et detenninatue actus
secundus, omissis libere aliis actibus aeque possibilibus. Actus
liber in hoc signo rationis spectatus vocatur condicionate
iuturus eive futuribilis. Futuribilitas interiacet media
inter meram possibilitatem et absolutam futuritionem.
Quare caecicatis, qua Deua, secundum nostrum modum con-
cipiendi ratione post cognitam possibilitatem et ratione unte
praevisam futuritionem alicuius actus liberi, iuturibilitatem
eiusdem actus perspicit, apte vocatur scientia media1.

De actibus igitur liberis creaturarum, qui auxilia gratiae
*sequuntun Deus has diversas habet scientias: a) Scientia sinr-
plicis intellegentiae *cognoscit possibilitatem variorum

1 Consueta divisio divinae scientiae non placet Patri M. de la
Taille S. J.y Sur diverses ctussiricutions de tu scieura divine
(RechScRel 1923, 7-23); v, responsum P. Fernand de Lanversin
S. J. (ibid. p. eac-535). ’

 

