¹ 470 Seri. V. Art Π. Explicatio gratiae efficacis

electionem voluntatis, cuius indifferentiam infallibiliter in unam
partem determinem quare ipsi voluntati indeclinabilem revera cau-
sat necessitatem antecedentem. - Themisteas dicunt: a) Ha-
betur non necessitas, sed-suppositioantecedens (Atoorez):.
supposita praedeterminatione actus fit necessario, sed non
necessarius. - Resp. Themistae, quatenus sibi constant, istam
suppositionem ita describunt, ut in quaestione libertatis prorsus
aequivaleat necessitati antecedenti. Nam suppositio prae-
determinationis oritur independenter o voluntate ct antecedenter ¹
ud electionem liberum determinat, ut voluutas unum velit· Ergo
eam privat possibilitate eligendi inter plura sive imponit necessi-
totem antecedentem destruitque libertatem. - b) Haeo suppositio
antecedens «per modum linientis et confortantis et dulciter de·
terminantis» influit (Rispolis). — Resp. Ant est tarn c dulcis c,
ut actus oppositus sit compossibilia et receditur a Baitezianismo
neque explicatur triplex infallibilita53 aut incuitabiliter producit
actum et dulci sua vi interimit libertatem¹ —— c) inducit necessi-
tatem consequentiae tantum, non consequentis (Atcurez).
- Resp. Haec distinctio sicut prior (sub a] recte adhibetur hoc
modo: Ex propositione: «Deus praevidit hominem iacturum opus
salutare »p necessitate consequentiae deducitur: «Hoc opus neccs-
sario fiet. o Est necessitas ex infallibilitate divinae praescientiae
topice deducta. Ex ea sola certe nulla sequitur necessitas physica
ipsius operis consequentis. Nam si Deus hoc opus libere factum

iri praevidit, iam supponit divina praevisio exercitium libertatis, 2
et necessitas est pure consequens, qua libertas non laeditur. sed ἐ
si Deus absolutum decretrun quod sine respectu futurae liberae
decisionis humanae iecit, eo modo exsequitur7 ut ipsein arbitrium 3
influat otique motione physica, quae ec suu notura unum deter— t
minatum actum infallibiliter producit, etiam ipsum consequens
erit simpliciter necessarium. — d) Necessitas potius est conco·
mitens quarn antecedens (multi recentiores Themistae; ci. systema l
Scotistcrum n. 609 617). — Resp. Licet tempore sit concomitans,
tamen natura, scil. in ordine causae efficientis praecedit. st hoc ἢ
negatur, relinquitur toturn systema et ponitur concursus simul· -
teneus, qui sine scientia media nihil explicat. - e) Non pertinet ’ ᾗ.
ad actum primum, sed ad actum secundum corcosson). - ξ
Resp. Est causa efficiens ectus secundi. secus systema relin-
quitur nec quidquam explicatur. - t) list necessitas simplici·
ter consequens actum liberi arbitrii (Bitlucrt). Nam necessitas {J
non est derivanda ex decreto divino, sed ec suppositione, quod
colrcntcs creato renero hunc ectum ponit. — Resp. Si haec verba {j
secundum consuetum sensum sumere licet, valet id, quod iam ῑ
Albertini Ο. Ρ, de Banezianis dixerat: c Cum ventum tuerit ad
obiectiones, pie et supienter c suo systemate recedunt„ Nem si

necessitas actus que consequens iam supponit eiusdem actus exsi-
stantiam libero arbitrio determinatam, omnis utique necessitas
antecedens tollitur. Sed etiam cessat omne decretum divinum, ab·
solute et independenter ab electione creaturae sub condicione prae· ἐξ
visa iactum et exsequendum, quo infallibiliter determinaretur exsi- '3ss
stantia actus saluteris. Consequenter praedestinatio gratiae intelli· z
biliter efficacis a Dec nullo alio modo fieri posset, nisi eo, ut ipse

 

