438 sect: V. Art. Ι. Doctrina cath. de grat suffic. et efficaci

sticum parurn intellegentes, ex eiusdem toleratione ecclesiastica
perperam concluserunt licere catholico hanc thesim negare, et
si insuper attendas ‘ed ees restrictioncs, quas catholici Infre-
lapserii el Serbonici faciunt (n. 556 c d). ’

566. V. Ratio. a) Deus potest id iecere, quod in thesi statui-
tur. Nam antequem absolute decernit aliquam gratiam, iam
’ infallibiliter scil (sive iuxta Bannezianos ex natura talis gratiae
sive iuxta Molinistas ex praeviso effectu condicionate tuturo), Ἰ
utrum ista gratia inductura eit consensum necue. Semper
autem Dee praeno eunt multa auxilia tam efficacia quam inet-
iicacia, et quidem quoad omnem voluntatem creatam et in
omnibus¹ circumstantiis, iuter quae auxilia litere eligere Deo
licet (ct. n. till). - h} Deus debet ita procedere; narn in
ordine oum naturali turn supernaturali omnia sapientissime
providet. Ergo neque caece neque indifferenter decernit distri-
butionem gratiarum, quae pro libertate arbitrii creati aut habe-
bunt eut non nabebunt effectum salutarem et ex quorum usu
abusuve dependet salus et interitus creaturarum rationalium
· (ci. n. elo). - o) Deus si praeeligit auxilium infallibiliter prae-
visum efficax, maius et specialius beneficium gratuite
confert, qiiam si elegisset auxilium ipsi notum qua inefficax.
Maius et specialius in hoc casu erit a) beneficium materiale,
quia donum praeelectum neuterio esi valoris. Etiamsi aliquando “
physice est ecquale vel rninus quam auxilium inefficax (quod
potest accidere, quia liberum arbitrium aliquande suasioni
fortiori resistit et remissiori obsequitur), tamen in morali eecli
melione incomparabiliter plue valet quern aliud beneficium
quantumvis in se magnum ve] etiam maius, quod tenren ecci-
pienti de iacto nocebit. —- fil Etiam specialius erit heneficium
formale. Deus enim generatim omnia auxilia confert cn sinss
cera uoluntate, ut prosint (v. n. 552, 2); hine si praeviso effectu
salutari absolute decernit telem gratiam, habet eo ipso abso-

lnleni volantatem beneficam donandi hunc actum salutarem, ,Α

quarn non habet in decernenda gratie pure sufficiente. Ergo
ratio specialis beneficii servatur, etiamsi Deus nen praecise en
praeuia ecles saluteris absolute praedefinitione moveatur ad
eligendam gretiam efficacem qna efficerem (1. e. servatur etiam
in puro tricliniaria oi. 543 554).

Ex dictis elucet: a) Etiam in ordine supralapsario
etin omni ordine (v. g. naturae purae) auxilia, quae Deus
ad attingendum tinem ultimum concedit, per eius praevisio-
nem et electionem iarn in aelii priino distinguentur in pure

 

