Thesis 16. inhabitatio Spiritus Sancti 339

b) S.‘ Thomam (v. supra n. 451) sequentes cum Gar·-
deil (RevThom [1923] 129 ss) hoc modo explicare possumus,
quomodo per gratiam sanctificantem oriatur specialis et nova
relatio realis animae ad Deum (sive Spiritum Sanctum) ut
habiturn et inhabitantem: Per dona vitae supernaturalis anima
Deo trino ipsi praesente tamquam obiecto cognitionis et amoris
fruitur. Id perfecte rive consummate fit in visione beati-
tica. Animae beatae Deus uon solum per essentiam, praesen-
tiam et potentiam, sive tamquam immensus et tamquam causa
efficiens adest3 -sed ipse Deus ita in intellectum creaturae intrat,
vices speciei impressae explens, ut creatura, eum immediate
videns, novo omnino modo referatur ad Deum sibi praesentem
«ut cognitum in cognoscente», ct consequenter per amorem
beatificum ιι ut amatum in amante». Deus igitur beatis sese
,dat ad fruitionem perfectam tamquam obiectum cognitionis et
amoris. Anima Deum videns et correspondenter amans parti-
cipat illam summam intellectualitatem, per quam natura divi-
na summum verum et bonum spiritualiter possidet eoque
fruitur (v. n. 416). - Atqui per dona supernaturalia viae et
imprimis per gratiam sanctificantem, quae est ultimum
principium vitae supernaturalis, iarn habetur scrutatis inchoo-
tio summae illius possessionis et fruitionis Dei, aliquando
actuali visione beat'fica consummandae (v. n. 27041611). —
Ergo per gratiam sanctificantem cum comitatu virtutum infu-
sarum anima iam realiter ordinatur ad cognoscendum
Deum, uti estin se, ad eum amicaliter diligendum eoque beate
fruendum. Gonnaturaliter enim ex gratia sanctificante proce-
dunt haloitus stactus cognitionis et dilectionis supernaturalis
et tandem lumen gloriae cum ipsa visione beatifica. Conferendo
gratiam Deus iam dat remotum potentium ad visionem heat‘fi-
cam sive instruit animam energia quadam capaci ipsum, uti est
in se, apprehendendi, atque hoc modo se iam datad fruitionem
imperfectam et inchoatam. Quare Deus animae sanctificatae
praesens est ut obiectum cognitionis, amoris, fruitionis super-
naturalis, quae praesentia omnino distinguitur ab ea, qua,
tamquam causa dans et conservans esse, Deus in omnihus
rebus est1. —Eiusmodi intima animae cum Deo coniunctio in

1 Gardeil, l. c. p. 132: «Dans l'indivisible unite de l'ame
spiritualia meur, divinise'e par la grace, la substance divine est
presente physiquement, cormne en toutes choses, par la presence
d’immensite. . ,ς mais elle trouve ici en face d' elle, coordonnee a
elle, la tendance efficace dela nature divine participee qui pousse
l'ame a se reunir a Dian, d’une union rtelle, tout au moins dans

 

