⁴ De conceptu ‘iustitiae et iustificationis 2227

licini: Iustiiicare apud Paulum aliquoties sensum primitivum
sorensem retinet, sed saepe ampliore significatione indicat
donum mysticum, quod praeter remissionem peccatorum eou-

ceditur.

318. 3. Propriam sententiam Lagrange (1. c. p. 331 ss 61 in
somna ad* Rom 1, 17) exponit. A. Δικαιοσύνη θεοῦ. Negat
quidem Paulus hominem a Deo postulare possemercedem
iustitiae propriis uiribus effectae dehitam3 attamen expresse
docet Deum unumquemque iudicaturum esse secundum opera
, eius (r. g. Rom 2, 4-13). Est igitur in homine vera iustitia
opernm, sed a Deo donata. Phil 3, 9: «non habens meam
iustitiam, qnae ex lege est, sed illam, quae ex tide est Christ
iesu» .- cip) ἐκ θεοῦ δικαιοσύνην, ἐπὶ τῇ ittotai. Rom 9, 33 ss:
l «Gentes, quae non sociabantur iustitiam apprehenderunt
(καιέλαβεν) iustitiam, iustitiam autem, quae ex sideest. Israel
¹uero sectando legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit.

’ “ Quare‘l Quia non ex fide, sedquasi ex operibus.» Hoc modo

non potuerunt ad veram pervenire iustitiam. 10, 3: ι Ignoran-
tes enim iustitiam Dei et suam quaerentes statuere, iustitiae
Dei non sunt subiecti.» Hinc iustitia. Dei est aliqua iustitia,
quam homines a Deo dehent accipere (καταλαμβάνειν), neque
est aliud quid quam iustitia ex Deo (Phil 3, 9). Efficitur a Deo,
accipitur ah homine3 ergo nonest mera declaratio iudicialis.
—— Rom 1, 17: «Iustitia enim Dei in eo [evangelio] revelatur
ex fide in tidem. ι —— Videt-ur designari attributum Dei simui
enni sui per eftectus externos manifestatione, sicut etiam in
sequ. v. 18 sumitur ira, i. e. iustitia vindicativa Dei manifestata.
Ergo v. 17 indicatur iustitia salvifica, qua Deus iustus est et
homines iustos iacit. Hanc explicationem ipse Paulus dare vide-
tur 3, 25 s: εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ πία-
τεωςἸησοϋ.Ρια6ο6ι16ιι1111116 vv. 21s loquitur etiam de institia
Dei manifestato et ah homine mediante tide recepta. Gi. Phil
3, 9, uhi iustitiam vocat τὴν διὰ πίστεως Χριοιοῦ 61 verbis
τὴν ἐκ θεοῦ δικαιοσύνην clare originem divinam exprimit. ’
Quare etiam in formula δικαιοσύνη θεοῦ genetivus est origi-
nis, non possessivus. -‚Rom 3, 5 est iustitia Dei iudicis3 5,
1241, maxime 13, 'Christum cum Adamo comparando Apo-
stolus docet iustitiam ab hominibus intrinsecus recipiendane
et possidendum. —— Gi. Eph 4, 24: «Induite novum hominem,
qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veri-
tatis.» Ergo institia tam interna est quam sanctitas. — Reca-
pitulatio: lustitia Dei apud Paulum, praesertim in Rom,

 

