· 128 Secti II. Art. I. De gratuitate gratiae

trono non nos incipimus et postea. per Dei misericordiam adiu-
vamur, sed ipse uobis rrrrllis praecedentibus bonis meritis et
iidem eternorum sni prius inspiret.» m His verbis necnon
caii. '18 et-22 uon solum acceptatio ad praemiandum, sed etium
ornnes valor operum, qui praemiari possit, excludi uidetur. ε-
Porro Arana. doctrinam semipelagianani de initio fidei
- gratiam praeveniente eteius collationem ¹determinante dam,
nare intendit tamquam inimicam gratuitati gratiae. Ergo reicit
non solnm meritum de condigno, sed etiam illam extenuarant-
nem meriti, quae semipelagianis satis erat (v. St. qu). -κ
Tridentinum s. 6 cap. 5 (Dr 797): laetificationis exordium
a Dei praeveniente gratia sumendum, li. e. ab eius vocatione,
qua nullis eorum exsistentibus meritis vocantur. Saltem erolu->
dit meritum sensu stricto, iss e. de condiano. Idem meritum
cap. 8 denegat omnibus dispositionibus, quae iustificatioiiem
praecedunt3 hic certe non vult damnare meritum de congruo
a multis theologis assertum. - Secundum preces Ecclesiae
etiam cuncta nostra oratio salutaris a Deo semper incipit.

3200. 11. Scriptura. Doctrina S. Pauli, praesertim in Rom.

praenotanda Fere tota pars dogmatica Ep. ad Rom.
celebrat gratuitateni'gratiaffi sed plurima non sunt de nostra
. paraecise quaestione. Fuso ostendit testificationem non esse ea
operibus (de condigno meritoriis), sed ex nde (praesertim
c. 3s); porro efficacem vocationem ad salutem messianum de-
beri gratuitae Dei electioni (8, 28-30; 9⁴11). Sed quomodo
primu ,qratia snt-utaris, i. e.v00euosane1n sufficiens ad iidem,
se habeat ad opera et conatus hominis lapsi suis viribus relicti,
*non tam diserte explicat. Hoc potins ea perterrti *apostola corr-
ceptione de omnimoda gratuitate totius salutis christianae eru-
endum est.

rol. Α. Quoad meritum de condigno. - 1. Gratia ex con-
cept-u opponitur mercedi operibus debitae: acm 4, ts: «Ei
autem, qui operatur, memes non imputatur secundum gratiani,
sed secundum debitam. Ei vero, qui nou operatur, eredenti
autem i ., reputatur tides eius ad iustitiam secundum propo-
situm prunae Dei.» -- 11γ 6; «si autem pratia, iam raon ea
operibus· alioquin gratia iam non est gratia.» —- Quoniam
ipra, μισθός, ὀφείλημα ex conceptu repugnant gratiae, saltem
omne meritum de condigno excludendum est.

2. Statum generis humani, qui fuit ante gratiam Chri-
sti, sic describit: Omnes in iidemu peccauerunt {Rom 5, 12);

 

