rhesis 25. voluntas uei >salvifica 531

Ex perte intellectus coniungitur oum voluntarie obcaece-
t-ione (τύφλωσις, πήρωσις) sive perversione iudicii moralis.
Hie status e diametro opponitur prauae, quippe quae est iilu-
stratio intellectus et inspiratio sanctorum effectuum.

Dooente S. Thema (never. q. 24 a. 11) obduratio importat
(ι quandam firmitatem in peccato, per quam aliquis a peceato
v reverti non possit b, non solum hoc sensu, quod per vires proprias
a peceato liberari non possit (nam haec est condicio omnis pecea-
toris), sed etiam u quod nec cooperari potest ad boc, quod a pee-
cato resurgat». Si nullo modo cooperari potest, habetur perfecta
obstinatio damnatorum. In statu viae non invenitur nisi imper-
fecta, quae consistit in hoe, a quod non cte taciti possit cooperari»,
(ι dum scilieet babet aliquis ita firmatam voluntatem iu peccato,
quod nou surgunt inotus ad bonum nisi debiles». - Talem statum
describunt sap 23 Is 5, 8ss; 6, 9s; Ex 'IssRom 9, 1vss; Io 12, 37 ss3
, Aet 28, 25ss —- obdurationis eausa positiva interna et principalis

’ est ipse honio, qui libere peccando gratiaeque resistendo hano pes-

simam animae dispositionem sibi creat; positiva, externa atque
moraliter cooperans est diabolus cum suis adiutoribus causa ex-
terna negativa. et permissive est Deus e0, quod gratias abundan-
tiores et efficaces, praesertim in poenam praecedentium peceato-
rum, subtrahit (quomodo Deus in Scriptura quasi positive indu·
rans exbiberi possit, v. n. 561 ad Rom 9, 17 s). — induratio est
libera et imputabilis: a) in eausa, utpote libere induota; β) inse,
quatenus gratiis remote saltem sufficientibus, quae adhue dantur,
libere resistitur.

Iniideles sunt ii, qui non hubent sidem, quum habere
debent. Distinguuntur: α) positivi, qui propria eulpa tide

, casem, qum aut habitam abiecerunt (apostatae et haeretiei)

aut oblatam culpabiliter repudiarunt (infideles sensu presso);
- β) negativi, qui sine proprie eulpa non hebent iidem,
ipsis nondum sufficienter propositam. - Iniideles positivi hae
in re aequiperantur peecatoribus magis minusve obduratis.
Speoialis difficultas est quoad infideles negativos,

668. c) His omnibus Deus dat, non solum otiert sive dere
¹ paratus est, sed vere confert, non omni instanti, ut patet, sed
pro loeo et ternpore, quando oeeasiones opportunae se offerunt,
praesertim quando praeceptum implendum vel tentatio supe-
randa urget3 -η gratias, i. e. auxilie intuitu meritorum
⁴Christi in ordine adsalutem dete, hinc saltem quood sontem

„t
’ et quoad linem supernaturalia. Non exigimus, ut omnes he-

heent gretiasinternes entituttoe supernaturales,¹ nem infide-
libus tales gratiae non videntur deri, nisi quando iam egitur
de autibus, qui directe praeparant susceptionem tides· (n. 132),

 

