Thesis 9. Dona simpliciter supernaturalia 195

requirit virtutem et motum supra naturam ex gratial. —-
Magister, Seni. l. 2 d. 3, gratiam et virtutes angelorum ab
eorum natura distinguit d. 24: Per gratiam creationis Adam
poterat stare, sednon sine alia gratia mereri salutem, poterat
bene vivere quodam modo, sed non spiritualiter vivere, quo
vitam mereretur aeternam ct. d. 26 29. - Alexander liniensis
multa de hac materia habet u. g. S. th. 2 q. 9l m. 1 a. 3:
«Quodam modo peperoli... omnia iacta a Deo illi sunt accepta3
= spectatiore modo et propriore creatura rationalis, in quantum
est creatura huiusmodi; specialissime sive propriissime creatura
rationalis, in quantum consecratur Deo, ut sit eius templum,
adoptatur in tilium et sumitur in sponsam. Haec autem
sublimatio creaturae rationalis est supra naturale complemen-
tum, et ideo nec consecratio neo adoptio nec assumptio huius
modi fit per aliquam proprietatem naturae, sed per donum
superadditum naturae, consecrans animam, ut sit templum,
assimilans Deo, ut sit iilius sive tilia, confoederans Deo sive
uniens per conformitatem voluntatis, ut sit sponsa. Hoc autem
iit a Deo mediante gratia gratum iaciente. »² — S. Bonaven=
tura 1111211295. 1 q. 1; ct. Brevit. 5, 1) eandem doctrinam
de templo, filio, sponsa profert additque: «quem quidem con-
veniunt ei non secundum tropum aut transumptionem, sed
secundum veritatem aut proprietatem.» Porro negat ex poten-
¹ tia oboedientiae oriri carpentium creaturae. 1111 d. 18 a. 1

q. 2: «Haec [ubi est sola potentia oboedientiae, v. g. oum
multi panes multiplicantur ex pane uno] fiunt secundum
rationes causales, quas Deus servavit in sua voluntate, quia
non fiunt secundum exigentiam creaturae, sed secundum exi-
gentiam dispositionis aeternae.»

283. S. Thomas in omnibus operibus hanc supernaturali. ’
tatem gratiae et gloriae explicite docet. In 2 d. 26 q. 1 a. 3:
Nullius operatio supra facultatem naturae operantis extenditur.
Si extenditur, oportet, quod etiam natura quodammodo supra

1Scheeten, Dogm. II, n. 694: κ Ueberhaupt scheint die Frage
nach dem Unterschied und dem Vernaltnis des Natiirlichen zum
Uebernatiirlichen. .. seit Hugo ein Hauptthema der jungeri Scho-
lastik gewesen zu sein. u - Cf. A. Landprat: Scliolastik 4 (1929) 155,

2Μ11111511ε11ε1111011511 supernaturalis elevationis attingere
videtur, quandoaq.61m.1⁴ dicit: Quoniam super omnia debet diligi
summum honum, creatura autem rationalis de virtute sua non
potest quidquam summe vel plus quom se dilipere, «necesse est,
quod detur ei donum, quo elevetur supra seu. S. Thomas (1, 2
q. 109 a. 3) hanc rationem nonnisi pro natura corrupta admittit
et exea necessitatem gratiae sanantis, uon elevantis, deducit.

 

