Thesis 10. Actus entitative supernaturales 211

tibus fuisse infusos (P III 1831 392 tin). Ergo unica explicatio
rationi conformis est: intunduntur habitus entitative super-
naturales, ut actus elevati connaturaliter procedant ex perma-
nentibus principiis elevatis. Nam hi actus sunt effectus univoci
habituum infusorum. — Habitus infusos sua entitate perti-
nere ad ordinem essentialiter eiusdem perfectionis physicae,
euius est gretia sanctificans, etiam elucet ex modo, quo Tri.
lentinuus. 6 cap. 7 (ΒΖ 1991) eos arcte cum eadem gratia

niungit, et quo Vaticanum s. 3 cap. 3 (Du tter, ef. Tridenti-

rn 1611115 [Dz 808]) habitum iidei, lieet commisso peccato
mortali a gratia sanctificante separatum, tamquam donum su-
pernaturale 13111111. —s Habitus autem caritatis certo est
aeque supernaturalis ac gratia sanctificans nam secundum
multos theologos cum euclem est realiter identieus, secundum
alios, ut S. Thamara (S. tt. 1, 2 q. 111 a. 4), gratia est prin-
,atpium meriti principaliter per caritatem.

302. 3. Actus dispesitivt qui ex solu gratia actuali proce²
dunt. a) 11 hoe casu gratia actualis secundum recentiores theo-
logos transeunter supplet, quod secus ab habitibus prae-
statur. Certe actus supernaturales fidei 11· spei, qui 11111 ab
homine habitibus infusis carente, non minus positive dispo-
nunt ad iustificationem, quarn iidem actus in aliquo peccatore,
qui habitus istos servavit. Ergo etiam actus salutares ex sola
gratia actuali procedentes sunt entitative supernaturales. —
b) Etiam pro his actibus et pro primo initio fidei gratia aliqua Ι
interna, illuminatio scil. et inspiratio S. Spiritus, est seeundum
fontes absolute necessaria (th. 1 2 8) tcouiert vires
physicas [n. 188). Atqui hoc non potest aliter explicari, nisi
eo, quod agitur de actibus entitcts'ue supernaturalibus produ-
cendis (eis arg. l). Ergo etiam hi actus salutares et eorum prin-
cipium gratuitum, i. e. gratia actualis illuminationis 11 inspira
is internae, sunt entitative supernaturales. — e) Cum aga-
tur de forma simpliciter supernaturali inducenda,
quidquid non pertinet ad eundem ordinem divinum, nequit

1 Schniid p. 269 ita argumentatur: «Zur vollen Ausstattung
der Gotteskindsehait gehiiren neben der heiligmaehenden Gnade
immer auch die eingegossenen Tugenden. Wie nun dicse Tugenden
rugestandenermcssen aui der einen Seite mit der heiligmachenden
Gnade aui der gleichen Hohe slehen, so sind sie andererseits ihrer
Natur nach wesentlich zu einer entsprechenden Tatigkeit hinge-
ordnet. Ist man da, so fragen wir, nieht geradezu gezunmgen‚
iuenigstens den aus diesen Tugenden hervorgehenden Heilsakten
ern haheres physisches Scin zuzuschreiben‘? >t

 

