Doctrina Protestantium et Baii 11

quae sunt supra autorum rationis nostrae, quorum =est fides,-
et ideo adhunc aetum indigemus habitu, qui nonest aequi-
situs» (sed infusus). - S. th. 112 q. 0 a. 1: Causa emerius
induoens ad iidem non est sufficiens «oportet ponere aliam

caueam interiorem, quae movet hominem interius ad assen- Ἰ

tiendum his, quae sunt fidei. Hane autem oausam Pelaqiuai'
[ἱ. θ. Semipeiegiani] ponebant solum liberum arbitrium ho
minis, et propter hoo dicebant, quod initium fidei est ex
nohis . Sed hoo est falsum3 quia oum homo assentiendo his,
quae sunt fidei, elevetur supra naturam suam, oportet, quod
hoo insit ei ex supernaturali principio interius movente, quod
est Deus. Et ideo fides quantum ad assensum, qui est prin-
cipalis actus fidei, est u Deo interius mouente per qratiam. n
Ἰ - a. 2: Informitas fidei non pertinet ad rationem speciei ipsiuav

, siden hino oeus, qui est causa fidei simpliciter diotae, ettam

est eausa fidei informis, ψ 1, 1 q. 111 a. 5 ad 1: «Augusti»
uus . .. aliquando in hoo fuit deeeptus, quod credidit totunm
fidei esse ex uobis, sed consummationem nobis dari ex Deo. .’..
Sed... sidet veritas habet, quod initium fidei sitin nobis a
Deo. a> — Gi. q. 113 a. 4.

eunomus u

DE NECESSITATE GRATHAE
ι ΑΙ) ΑΕΤΠΕ NATURALITER HONESTOS

ἓ 1 QUID NATURA LAPSA POSSIT
70. DOCTRINA PRINCIPALIUM ADVERSARIORUM

1. uocTfflNe PROTESTnNuuu

De hae doctrina in thesi 3 et postea variis occasionibus
(v. Iudicem s. v. protestantes, Luther eto.) sufficienter tractantem
v. praesertim uetere Dentrie 0. Ρ., Luther und Luthertum in ihrer
ersten Entwieklung, 2. Aufl. (leot-9). - Hartm. Gviaar S. J„

Luther (1911 s). -= J. Τ. Mulier, Die symbolisehen Becher der ,

evang-utu. Kirehej deutsch u. lateinisoh‚ 11. Aufl. (Gutersloh 1912).

- G. F. Kori Mulier, Die Bekenntnissohriiten der reformierten

Kirche (Leipzig 1903).

u. uocemue menaeus auu <nu anu

71. Propositiones damnatas v. Dz 10014080. - opuscula Baii
enumerat P 115. - Contra eum vei de eo scripserunt inter aiios
Β. Rob, Βθιῑανπηῑηθιε, Sententiae D. M. Baii, doctoris lovaniensis,
a duobus pontificibus 'damnatae et a Roh. Bellarm. refutatae (edi-

 

